باب عاصم سین کی رفاقت میں فلسطین کے کئی معرکوں میں حصہ لے چکا تھا۔ جنگ جس کے اچھے اور بڑے پہلوؤں پر خور کرتے ہوئے وہ اپنے ذہن میں ایک خلجان محسوس کیا کرتا تھا اب اُسے ایک کھیل محسوس ہوتی تھی ۔ ایک ایسا کھیل جس سے اُس کی ابتدائی دلچسپی ، محبت یا نفرت اور دوستی یا دشمنی کے جذبات سے خالی منتی - کسری کی فتح یا قیصر کی شکست کی بجائے اُس کے لئے یہ مسئلہ کہیں زیادہ اہم تھا کہ میں اس جنگ میں حصہ لے رہا ہے اور وہ اُس کا دوست اُس مقا اور ساتھی ہے ۔ لیکن رفتہ رفتہ وہ عصبیتیں جنھیں وہ شرب کی خاک میں دفن کر آیا تھا دوبارہ زندہ ہو رہی تھیں اور سین کے دوست اُسے اپنے دوست اور سین کے دشمن اُسنے اپنے دشمن محسوس ہوتے تھے بین ایران کی فتح کے لئے لڑ رہا تھا اور ضمیر کی دبی دبی سسکیوں کے باد بود یہ فتح عام کے لئے بھی ایک مقصد حیات بنتی جارہی تھی۔ سین فرصت کے اوقات میں اُسے منظم لڑائی کے طور طریقے سکھایا کرتا تھا اور عاصم اپنی خداداد ذہانت کے باعث اُس کی بلند ترین توقعات پوری کر رہا تھا۔ مین کو اگر عاصم کے متعلق کوئی بے اطمینانی معنی تو یہ کہ لڑائی کے میدان میں اپنی انفرادیت قائم رکھنے کے لئے اُس کا شوق بسا اوقات ضبط و نظم کے تقاضوں پر خالد کہا تھا اپنے وطن میں عاصم نے صرف انتہائی محدود پیمانے پر وہ قبائلی لڑائیاں دیکھی تھیں جن میں فریقین کے پہلوانوں کی انفرادی شجاعت کو ایک فیصلہ کن عصر سمجھاجاتا تھا لیکن دنیا کی دو عظیم ترین سلطنتوں کے معرکوں میں ہزاروں انسانوں کا اجتماعی نظم وضبط انفرادی شجاعت سے زیادہ اہمیت رکھتا تھا۔ سین کو پانچ ہزار سواروں کی کان مل چکی تھی۔ وہ پرویز کے انتہائی ہوشیار جرنیلوں میں سے تھا اور عاصم کو ان منظم جنگوں کے قواعد و ضوابط سکھانے کے لئے اُس سے بہتر استاد نہیں مل سکتا تھا۔ فرصت کے اوقات میں وہ عاصم کو اپنے پاس بٹھالیتا اور کوئی نقشہ کھول کر اُس کے سامنے رکھتے ہوئے کبھی اُسے کسی گزشتہ لڑائی کے پلان کی خوبیاں اور خامیاں بجھاتا اور کبھی آئندہ کے لئے صف بندی اور گلے کی مختلف تجاویز پر بحث شروع کر دیتا۔ عاصم کی فطری صلاحتیں سین کی توقعات سے کہیں زیادہ ثابت ہوئی تھیں اور چند ہفتوں میں اُسے پچاس سواروں کی کمان مل چکی تھی ۔ ان سواریں کے لئے یہ بات نئی تھی کہ اُن کا سالار ایک عرب تھا۔ اور ابتداء میں وہ یہی خیال کرتے تھے کہ اس اجنبی کو کسی خدمت کے عوض نوازا گیا ہے۔ لیکن چند معرکوں کے بعد یہ دستہ ساری فوج میں ایک غیر معمولی شہرت و عزت حاصل کر چکا تھا اور اس کا ہر سپاہی اپنے سالار پر فخر کرتا تھا۔ عاصم کی نگاہوں میں ان پچاس سواروں کی حیثیت اپنے قبیلے کے آدمیوں کی سی تھی اور اس کی تمام دلچسپیاں انہیں دوسروں کے مقابلے میں زیادہ معزز زیادہ بہادر ، فرض شناس اور قابل افتاد ثابت کرنے تک محدود تھیں ۔ ایران کے سماج میں زیر دستوں اور بالادستوں کا رشتہ ہندوں اور آقاؤں کا رشتہ تھا اور فوج کے اندر بھی یہی حالت تھی۔ کہ افسر، جو عام طور پر طبقہ اعلیٰ سے تعلق رکھتے تھے، اپنے سپاہیوں کو غلاموں کی طرح حقیر سمجھتے تھے لیکن عاصم اپنے سپاہیوں کا غمگسار دوست اور دردمند ساتھی بن چکا تھا اور اپنے دل میں اُن کے لئے وہی شفقت محسوس کرتا تھا ہو ایک عرب سردار کے دل میں اپنے قبیلے کے آدمیوں کے لئے ہو سکتی تھی ۔ اور یہ لوگ اُس کے اشارے پر جان دیتے تھے پھر جس طرح ایک سردار ہمیشہ اپنے قبیلے کی نگاہوں میں مستانہ رہنا پسند کرتا ہے۔ عاصم بھی اپنی ایک امتیازی شان برقرار رکھنے کے لئے کوشاں رہتا تھا۔ لڑائی کے میدان میں مین کی نگاہیں ہمیشہ اسے کسی ایسے مقام پر تلاش کرتی تھیں جہاں دشمن کا دباؤ سب سے زیادہ ہوتا تھا۔ اس کے سپاہی سائے کی طرح ہمیشہ اس کے ساتھ لگے رہتے۔ لڑائی کے بعد جب اُس کے تھکے ہارے سپاہی کسی چٹان یا ریت کے ٹیلے پر ستاتے تو وہ بھی اُن کے پاس بیٹھ جاتا ۔ وہ اُس کی موجودگی میں بے تکلفی سے باتیں کرتے اور ہنستے بولتے تھے اور وہ اُن کے ہر غم اور ہر خوشی میں شریک ہونا اپنا فرض خیال کرتا تھا۔ سین اس بات پر خوش تھا کہ سنے علم کے افسردہ چہرے کے لئے مسکراہٹوں کے سامان مہیا کر دیتے ہیں۔ عرب قبائل کے رضا کار اور اُن کے سردار عاصم کی جرات دہمت کے معترف تھے اور جب سے انہیں یہ ٣١١ معلوم ہوا تھا کہ عاصم مشرب کے ایک عرب خاندان سے تعلق رکھتا ہے وہ اُس سے اور بھی بے تکلف ہو گئے تھے۔ فرصت کے اوقات میں وہ عاصم کو تیر اندازی، تیغ زنی اور نیزہ بازی کے مقابلوں میں دعوت دیا کرتے تھے۔ اور وہ نامی گرامی پہلوانوں سے اپنا لوہا منواچکا تھا۔ چند ہی مہینوں میں عاصم کی مصروفیتوں میں اس قدر اضافہ ہو چکا تھا کہ اُسے اپنے ماضی یا مستقبل کے متعلق سوچنے کا موقع ہی نہ ملتا تھا ۔ فرصت کے اوقات ہیں، وہ اپنے سپاہیوں سے فراغت پاتا تو کسی عرب قبیلے کے رضا کاروں کی محفل میں جا بیٹھتا۔ تاہم ان تمام دلچسپیوں اور مصروفیتوں کے باوجود جب کبھی وہ اس جنگ میں یہودیوں کے کردار کے متعلق سوچتا تو اسے ایسا محسوس ہوتا کہ شام اور فلسطین کے حالات یہ رب کے حالات سے مختف نہیں۔ وہاں یہودی اوس و خزرج کی دائمی نزاع میں اپنی بھلائی دیکھتے ہیں اور یہاں انہیں روم اور ایران کے شہنشاہوں کی زور آزمائی میں اپنا مفاد نظر آتا ہے۔ یہودی جنگ کے میدان سے عام طور پر ڈور رہتے تھے لیکن فتح کے بعد جب بے بس انسانوں پر قوت آزمائی کا موقع ملتا تو وہ سب سے آگے ہوتے تھے ۔ کبھی کبھی ان کی وطن دشمنی ، شقاوت اور بربریت کے خلاف عالم کا ضمیر بھی اٹھا لیکن یہ چنیں جنگ کے ہنگاموں میں دب کر رہ جائیں۔ وہ ایک ایسے تیز رفتار قافلے کے ساتھ شامل ہو چکا تھا جس کے مسافروں کو اپنے گردو پیش کا جائزہ لینے کی فرصت نہ تھی اور وہ ایک ایسا راستہ اختیار کر چکا تھا جس کی منزلیں خون میں ڈوبی ہوئی تھیں، اور یہودی اُس کی تمام نفرت و حقارت کے باوجود اُس کے ہم سفر بن چکے تھے ۔ وہ ایک آندھی کے ساتھ اڑ رہا تھا ایک سیلاب کے ساتھ یہ رہا تھا اور اب کسی نئے راستے یا منزل کے متعلق سوچنا اُس کے بس کی بات نہ تھی ۔ لطبیعت اور نازک خیالات صرف اُس وقت پریشان کرتے جب اُسے رات کی تنہائیوں میں سوچنے کا موقع ملتا، لیکن اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر میدان جنگ کا رخ کرتے وقت وہ صرف ایک سپاہی رہ جاتا تھا ۔ آئے دن اُس کے قدر دانوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا تھا لیکن اُس کی بڑھتی ہوئی شہرت و مقبولیت نے بعض لوگوں میں حسد و رقابت کے جذبات بھی بیدار کر دیئے ایسج ، سین کی فوج میں ایک ہزار سپاہیوں کا سالار ہونے کے باوجود عاصم کو اپنا حریف سمجھتا تھا۔ اُس کے دل میں پہلی ملاقات کی تلخی ابھی تک باقی معھی ۔ اور اب وہ یہ دیکھ رہا تھا کہ یہ عرب جس سے برابر کی سطح پر بات کرنے کے تصور ہی سے اُسے کراہت محسوس ہوتی تھی شہرت اور ناموری کے میدان میں سرپٹ دوڑ رہا ہے۔ ایرج نے عاصم کو ایک ایرانی دستے کا افسر بنانے کی مخالفت کی تھی اور اس کا سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ ایرانی ایک عرب کی سرداری قبول نہیں کریں گے لیکن اب وہ یہ دیکھ رہا تھا کہ ایرانی ہمیں اُس سے نفرت و حقارت سے پیش آنا چاہیے تھا، اُس کے پجاری بن چکے ہیں۔ ایک دن پرویز کی فوجیں یروشلم سے چار منزلوں کے فاصلے پر پڑاؤ ڈالے پڑی تھیں کہ اچانک اُسے اطلاع ملی کہ عنسانی قبائل کے ایک تازہ دم شکر نے وفعتہ حملہ کر کے گلیلی کے دو شہروں پر قبضہ کر لیا ہے۔ اور اب یہ لوگ چند میل دور ایرانی افواج کے عقب میں جمع ہو کر کسی بڑے حملے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔ عسانی عرب عیسائی تھے اور رومیوں کے طاقتور علیف خیال کئے جاتے تھے چنانچہ پرویز نے یروشلم پرچلہ کرنے سے پہلے ان کی طرف توجہ دینا ضروری سمجھتے ہوئے کسی توقف کے بغیر سین کو پیش قدمی کا حکم دیا۔ اس مہم میں اور یمن اور عراق عرب کے رضا کار بھی شریک ہو گئے ۔ اس تشکریمیں ایرانیوں کے علاوہ دو ہزار عرب سوار لخم تمیم ) دوسرے طبیعت قبائل کی نمائندگی کرتے تھے۔ بنو بکر کے پانچ سو سواروں کے ایک قومی ہیکل سردار کا نام مالس تھا۔ اور اُس سے عاصم کی ابتدائی دلچسپی کی وجہ یہ تھی کہ اس کا دایاں ہاتھ کٹا ہوا تھا۔ روانگی کے وقت سین نے اُسے یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ تم بذات خود اس مہم پر جانے کی بجائے، اپنے آدمیوں کی رہنمائی کے لئے کسی اور کو بھیج دو لیکن اُس نے جواب دیاکہ میرے قبیلے کے آدمی صرف میری موجودگی میں مردانگی کے جوہر دکھا سکتے ہیں اور میں یہ برداشت نہیں کر سکتا کہ وہ کسی سے پیچھے رہ جائیں " پھر جب ایک شہر کے باہر کھلے میدان میں لڑائی شرح ہوئی تو مالبس کے سپاہی پہلے پہلے میں ہی دشمن کے قلب تک پہنچ چکے تھے۔ انسانی لشکر نے کچھ دور پیچھے ہٹنے کے بعد پوری قوت سے جوابی حملہ کیا اور اس کے دائیں اور بائیں بازو کے سواروں نے آگے بڑھ کر چالیس کے لئے پیچھے ہٹنے کا راستہ ہو کر دیا۔ تھوڑی دیر بعد پھر ایرانیوں کا پلہ بھاری نظر آنے لگا اور نفسانی دوبارہ پیچھے ہٹنے لگے لیکن حابس کے جانبا ابھی تک اُن کے نرغے میں تھے۔ ایک شدید حملے کے بعد چند ایرانی اور عرب دستے دشمن کا گھیرا توڑ کر آگے بڑھے لیکن اتنی دیر میں مالبس کے ڈیڑھ سو آدمی بلاک اور زخمی ہو چکے تھے ۔ وہ خود بھی زخمی تھا اور بڑی مشکل سے گھوڑے پر اپنا ٣١٣ توازن قائم رکھنے کی کوشش کر رہا تھا۔ اس کے ساتھی اپنی تلواروں اور نیزوں کی مدد سے دشمن کو پچھے پڑا ہے تھے اچانک ایک عسانی کا نیزہ مالبس کے گھوڑے کی گردن پر لگا ، گھوڑا اچھلا اور ماس ایک طرف لڑھک گیا۔ اس عرصہ میں عاصم اور اُس کے ساتھیوں کے علاوہ ایرانی شکر کے چند اور دستے اُس کی مدد کے لئے پہنچ گئے اور انہوں نے دشمن کو پیچھے ہٹا دیا۔ عاصم نے گھوڑے سے کود کر گرے ہوئے سردار کو اٹھایا اور پلک جھپکتے ہیں اُسے زمین پر ڈال کو اُس کے پیچھے بیٹھ گیا، تھوڑی دیر بعد میدان صاف ہو چکا تھا۔ اور عاصم عابس کو ایک نیچے میں لٹا کر اس کی ران کے زخم پر پٹی باندھ رہا تھا۔ ایک ساعت بعد جب حابس کو ہوش آیا تو سین ، ایرج اور چند عرب سردار اُس کے گرد جمع تھے۔ اپنے تیمارداروں سے چند سوال کرنے کے بعد اُس نے پوچھا ۔ اور وہ کون ہے جس نے میری جان بچائی ہے ؟ کیا تمیمی رضا کاروں کے سردار نے عاصم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ تمہارا محسن یہ ہے ؟ " حابس کچھ دیر بنور عاصم کی طرف دیکھتا رہا پھر اس نے احسانمندانہ مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔ نوجوان با میرے قریب آؤ عاصم آگے بڑھا اور حالیس نے اُس کا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا۔ میں تمہارا شکر گزار ہوں “ ایرج نے کہا تمہیں خود کشی کے لئے میدان میں آنے کی ضرورت نہ تھی ۔ تمہارے بے معنی ہوش سے کئی کار آمد آدمی مارے جاچکے ہیں ۔ جالس کا چہرہ غصے سے تمتما اٹھا اور مین نے فوراً مداخلت کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے کہا۔ وہ کار آمد آدمی اس لئے مارے گئے کہ جب حملہ کرنے کی ضرورت تھی تم تذبذب کی حالت میں کھڑے تھے اگر تم بھی عاصم کی طرح فرض شناسی کا ثبوت دیتے تو اُن میں سے اکثر کی جانیں بچائی جا سکتی تھیں ہے۔ ایرج جسے ہر معاملے میں مین سے دلجوئی اور ناز برداری کی توقع تھی، اپنا سامنہ لے کر رہ گیا اور چند تانیے بعد جب یہ لوگ جنگ کے واقعات پر گفتگو کر رہے تھے وہ اُن کی نگاہوں سے بچتا ہوا ر ہے پاؤں نیچے سے باہر نکل گیا۔ تھوڑی دیر بعد جب مین اور دوسرے لوگ حابس کے نیچے سے جانے لگے تو حابس نے مین سے کہا۔ ۳۱۴ آپ تھوڑی دیر ٹھہریے میں آپ سے ایک ضروری بات کرنا چاہتا ہوں یا سین رک گیا اور باقی لوگ نیچے سے باہر نکل گئے ۔ حابس نے کہا " مجھے اس بات کا پورا احساس تھا کہ میں انہیں ہاتھ سے محروم ہونے کے بعد لڑنے کے قابل نہیں رہا لیکن بھی اور تمیمی سرداروں نے میرے آدمیوں کو بزدلی کا طعنہ دیا تھا اور میں اُن پر یہ ثابت کرنا چاہتا تھا کہ تلوار اٹھائے بغیر بھی میں اپنے آدمیوں کو شیروں کی طرح لڑ سکتا ہوں۔ لیکن آئندہ کچھ عرصے کے لئے میں شاید گھوڑے پر سواری بھی نہ کر سکوں اب میرے آدمیوں کو ایک اچھے راہنما کی ضرورت ہے اور یثرب کا یہ نوجوان، جس نے آج میری جان بچائی ہے ، ہر لحاظ سے اس ذمہ داری کا بوجھ اٹھانے کا اہل ہے " سین نے کچھ دیر سوچنے کے بعد سوال کیا ۔ آپ کے قبیلے کے آدمی اُس کی قیادت میں لڑنا پسند کرلیں گے لیے کیوں نہیں ! اُس نے میری جان بچائی ہے اور میرا ہر آدمی اُسے آنکھوں پر بٹھانے کے لئے تیار ہوگا میں نے سنا ہے کہ اپنے قبیلے سے اُس کا رشتہ کٹ چکا ہے اگر وہ پسند کرے تو میں اُسے اپنے قبیلے میں داخل کرنے کو تیار ہوں۔ میں اُسے اپنا بیٹا سمجھوں گا لیا مین نے مضطرب سا ہو کر اُس کی طرف دیکھا اور کہا وہ ایک سپاہی ہے اور ایران کی فوج کے صواب اُس کا کوئی قبیلہ نہیں ، میں اُسے رضا مند کرنے کی کوشش کروں گا ۔ لیکن مجھے ڈر ہے کہ وہ اپنے ایرانی دستے کو چھوڑ کر شاید کوئی بڑے سے بڑا عہدہ قبول کرنا بھی پسند نہ کرے کیا حالس نے پرامید ہو کر کہا۔ کیا یہ ایرانی دستہ میرے آدمیوں کے ساتھ نہیں رہ سکتا ہے کیا سین نے جواب دیا۔ یہ ہو سکتا ہے۔ اگر تم اس قدر مصر ہو تودہ تمہیں مایوس نہیں کرے گا۔ لیکن میرا خیال تھا کہ عرب صرف اچھے گھوڑے ہی کو پہچان سکتے ہیں۔ “ حابس مسکرایا۔ جناب! میں پہلے دن اُس کا گھوڑا دیکھ کر ہی اس کی طرف متوجہ ہوا تھا۔ “ شام کے وقت ایرج ، سین کے نیچے میں داخل ہوا اور اُس نے کہا جناب اگر آپ خانہ ہوں تومیں کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں کیا ۳۱۵ کیا بات ہے، تم بہت پریشان معلوم ہوتے ہو ؟ " "جناب! مجھے معلوم ہے کہ آپ عاصم کو بہت چاہتے ہیں۔ اور میری بھی یہی خواہش ہے کہ آپ دل کھول کر اُس کی نیکی کا بدلہ دیں لیکن وہ فرج کے نظم و ضبط کی اہمیت قطعا محسوس نہیں کرتا سین نے پریشان ہو کر پوچھا۔ اس نے کیا کیا ہے ؟ " جناب افرج کے کسی چھوٹے یا بڑے عہدہ دار کو اپنے سپاہیوں کے ساتھ اس قدر مانوس نہیں ہونا چاہیئے کہ وہ اُس کے ساتھ برابری کا دعویٰ کرنے لگیں ۔ عاصم دوسروں کے لئے ایک غلط مثال قائم کر رہا ہے۔ آپ ذرا باہر نکل کر دیکھیں اس کے سپاہی گار ہے ہیں اور وہ اُن کے درمیان زمین پر بیٹھا ہوا ہے" " تمہیں سپاہیوں کا گانا پسند نہیں یہ " جناب امجھے یہ شکایت ہے کہ وہ بھی اُن کے ساتھ گا رہا ہے اور اُسے اس بات کا احساس تک نہیں کہ اس قسم کی بے تکلفی سے سپاہیوں کے دل سے اپنے سالار کا رعب اٹھ جاتا ہے۔ یا سین نے جواب دیا یہ ایک سالار کی کامیابی کا اندازہ اُس کے سپاہیوں کی جرات اور فرض شناسی سے لگایا جاتا ہے اور ہماری فوج کا کوئی دستہ عاصم کے سپاہیوں سے زیادہ بہادر اور فرض شناس نہیں ۔ وہ انہیں کوڑے سے رنکنا پسند نہیں کرتا لیکن جہاں تک اپنے احکام کی تعمیل کرانے کا تعلق ہے فوج کا کوئی سالار اس سے زیادہ کا نیا نہیں ایرج نے پریشان ہو کر کہا یہ جناب ! ابھی میں ان کے قریب سے گزر رہا تھا۔ لیکن میرا ادب یا احترام تو در کنار کسی نے میری طرف دیکھنے کی ضرورت بھی محسوس نہیں کی فوج کے دوسرے افسروں کو بھی یہ شکایت ہے کہ اُس کے سیاہی بہت گستاخ ہو گئے ہیں اور وہ کسی کی پروا نہیں کرتے۔ مجھے عربوں کے ساتھ اس کے میل جول پر کوئی اعتراض نہیں ، وہ یوں بھی کسی ضبط و نظم کی پابندی نہیں کرتے لیکن سپاہیوں اور عہدہ داروں کے درمیان یہ بے تکلفی ایرانی فوج کی روایات کے منافی ہے ؟" سین نے تلخی کے لہجے میں کہا۔ ایمر ج ا تمہیں فوج میں ایک اہم عہدہ اس لئے دیا گیا ہے کہ تم ایک با اثر باپ کے بیٹے ہو۔ لیکن عاصم فطرتا سپاہی ہے۔ میں نے اُس پر کوئی احسان نہیں کیا ۔ وہ گزشتہ لڑائیوں میں اپنے آپ کو بڑی سے بڑی ذمہ داری کا اہل ثابت کر چکا ہے۔ میں اُس سے تمہاری صدارت کی وجہ نہیں سمجھ سکا تاہم تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیئے ۔ عاصم اب تمہا رے ماتحت نہیں رہے گا اور اُس کا طرز عمل ان افسروں کو پریشان نہیں کرے گا، جو اپنے سپاہیوں میں عزت نفس کے معمولی احساس کو بھی نظم و ضبط کے تقاضوں کے منافی سمجھتے ہیں۔ عابس اپنے قبیلے کے جانبانوں کی قیادت کے لئے اُس کی خدمات حاصل کرنا چاہتا ہے ۔ اب تک میں تذبذب میں تھا، میرا خیال تھا کہ میں واپس جاکر کسی اہم عہدے کے لئے شہنشاہ سے اُس کی سفارش کروں گا لیکن اُسے میری سرپرستی کی ضرورت نہیں ، آئندہ اگر میرے کسی افسر کو عاصم کے خلاف کوئی شکایت ہو تو اسے مالیس کے پاس جانا چاہیئے ہیں اسے ایرانی نہیں بنا سکتا لیکن میں وہ دن دیکھ رہا ہوں ، جب تم لوگ اُس سے مصافحہ کرتے ہوئے شرم محسوس نہیں کرو گے یا ایرج نے کھسیانا ہو کر کہا ۔ جناب ! میں اُس کا دشمن نہیں بلکہ اُس کی جرات و ہمت کا معترف ہوں میں صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ اسے ذرا احتیاط سے کام لینا چاہیئے کہ میں نے کہا نہ ایرج جاؤ، اب آرام کرو ۔ عاصم کو تمہارے مشوروں کی ضرورت نہیں ۔ اُس کی دنیا تمہاری دنیا سے مختلف ہے" ایرج انتہائی پریشانی کی حالت میں نیے سے باہرنکل آیا۔ تھوڑی دیر بعد اپنے نیچے سے کچھ فاصلے پر اُسے عاصم اور اُس کے ساتھیوں کے قہقہے سنائی دے رہے تھے اور وہ ایسا محسوس کر رہا تھا جیسے وہ لوگ اُس کا مذاق اڑا رہے ہیں ۔ پرویز کا شکریہ ظلم کا محاصرہ کر چکا تھا۔ چاروں طرف سے رسد و لک کے راستے بند ہو چکے تھے تاہم شہر کے کے ۔ محافظ جس عزم وثبات کا مظاہرہ کر رہے تھے وہ اس سے قبل شام کے کسی اور شہر میں نہیں دیکھا گیا تھا گر ہوں اور خانقاہوں میں دعائیں مانگی جارہی تھیں، مدار سیدہ راہیوں کی ہڈیوں سے برکات حاصل کی جارہی تھیں اور معجزات کا انتظار ہو رہا تھا ۔ فریقین کے منجنیق ایک دوسرے پر پتھر پر سارہے تھے۔ ایرانیوں نے کئی بار وہابیوں اور سیڑھیوں کی مدد سے فصیل پر حملہ کیا لیکن اوپر سے پتھروں ، آتشیں تیروں اور کھولتے ہوئے تیل کے آگے اُن کی مینش گئی ۔ یروشلم کے محاذ پر پرویز کی موجودگی ان کے حوصلے زندہ رکھنے کے لئے کافی تھی۔ ہر دستے کا سالانہ 116 اور ہر قبیلے کا سردار شہنشاہ ایران کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے بنتیاب نظر آتا تھا۔ فرزندان صلیب کے لئے یروشلم کی حفاظت موت وحیات کا مسئلہ بن چکا تھا وہ یہ جانتے تھے کہ شکست کی صورت میں انہیں مکمل تباہی کا سامنا کرنا پڑے گا لیکن رسد د لک کے تمام راستے مسدود ہو جانے سے اُن کے حوصلے بتدری یہ پست ہو رہے تھے۔ پھر ایک دن ایرانی فوجیں پوری قوت کے ساتھ چاروں طرف سے یروشلم پر ٹوٹ پڑیں اور انہوں نے فضیل کے ایک حصے پر قبضہ جمانے کے بعد وہ آہنی دروازہ کھول دیا جو ہلاکت و بر بادی کے ایک سیل عظیم کو رد کے ہوئے تھا۔ تھوڑی دیر بعد فیل کے ہر ٹیج پر صلیب کے جھنڈے سرنگوں ہو چکے تھے اور ایرانی فوجیں مختلف دروازوں سے شہر کے اندر داخل ہو رہی تھیں۔ دہشت اور بربریت کے عفریت انسانیت کے وجود سے تہذیب و اخلاق کا پی این نوچ رہے تھے ۔ میہودی رضا کار جنہیں مدت کے بعد اپنے جذبہ انتقام کی تسکین کا موقع ملا تھا، لوگوں کے گھروں، گرجوں اور خانقاہوں میں داخل ہو گئے تھے۔ بیتو بی اور فطوری فرقوں کے عیسائی ہو کلیسا کے باغی خیال کئے جاتے تھے۔ اب ایرانیوں اور سیہودیوں کے ساتھ مل کر ان راہبوں اور پادریوں سے صدیوں کے مظالم کا انتقام لے رہے تھے جن کی قبائیں کبھی انکے خون سے داغدار تھیں۔ یروشلم میں قتل و غارت اور روٹ بار کا بازار گرم تھا ۔ گلیوں اور بازاروں میں خون کی ندیاں بہ رہی تھیں ۔ اُن مقدس گرجوں اور خانقاہوں کو لوٹنے کے بعد مسمار کیا جارہا تھا جہاں صدیوں سے مشرق و مغرب کی دولت جمع ہو رہی تھی ۔ راہب اور پادری اپنی آہنی شکنجوں میں کسے جارہے تھے جنہیں وہ بدعقیدہ لوگوں کی اصلاح کے لئے استعمال کیا کرتے تھے۔ یروشلم میں دین مسیح کا سب سے بڑا پیشواز کر یا گرفتار ہو چکا تھا۔ وہ مقدس صلیب جس پر عیسائیوں کے عقیدے کے مطابق حضرت عیسی نے جان دی متی مجوسیوں کے قبضے میں آچکی تھی ۔ یروشلم فتح ہونے تک عاصم صرف ایک سپاہی کے ذہن سے سوچتا تھا۔ محاصرے کے دوران میں وہ اپنی غیر معمولی جرات کے باعث ایران کے سورماؤں سے خراج تحسین حاصل کر چکا تھا ۔ آخری حملے کے وقت وہ اُن جانبازوں کے ساتھ تھا جنہیں سب سے پہلے فصیل کے ایک حصے پر قبضہ کرنے میں کامیابی ہوئی تھی لیکن اب وہ معرکہ ، جن میں اُس کے سپاہیانہ جو ہر پوری طرح بیدار تھے ختم ہو چکا تھا اور ہار ماننے والے انسانوں کی مظلومیت اور بے بسی اُسے پریشان کر رہی تھی ۔ شہر میں داخل ہونے کے بعد فاتح لشکر کے سپاہی بے بس انسانوں کے ساتھ وہی سلوک کر رہے تھے جو عرب کے وحشی قبائل اپنے دشمنوں کے ساتھ کیا کرتے تھے لیکن عاصم کا دل انتقام کے جذبات سے خالی تھا اور وہ اپنے ساتھیوں کی ترغیب کے باد بود وحشت و بربریت کے گھناؤنے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تیار نہ ہوا ۔ قتل عام کی پہلی رات وہ چند گھنٹے شہر کی گلیوں اور بازاروں میں پھرتا رہا۔ اور پھر آدھی رات کے قریب جب اُس کی قوت برداشت جواب دینے لگی تو شہر کے ایک دروازے سے باہر نکلا اور پڑاؤ کی طرف چل دیا۔ راستے میں اُسے اُن سپاہیوں کی ٹولیاں دکھائی دیں جو چینی چلاتی صورتوں کو گھروں سے نکال کر پڑاؤ کی طرف ہانک رہے تھے ۔ عاصم کو یہ نہیں تلواروں کی جھنکار سے زیادہ خوفناک محسوس ہو رہی تھیں ۔ پڑاؤ میں داخل ہوتے ہی وہ سیدھا اپنے نیچے کی طرف بڑھا، چند آدمی جو عرب رضا کاروں کے خیموں اور گھوڑوں کی حفاظت پر متعین تھے اس کے گرد جمع ہو گئے ۔ یہ لوگ کبھی اپنے ساتھیوں کے متعلق پوچھتے اور کبھی حاصم کے خالی ہاتھ واپس آنے پر حیرت کا اظہار کرتے۔ عاصم کا کوئی جواب انہیں مطمئن کرنے کے لئے کافی نہ تھا۔ اچانک پاس ہی ایک نیچے سے مابس کی آواز سنائی دی ۔ عاصم آگیا ہے ؟ " جی ہاں یہ ایک سپاہی نے جواب دیا ۔ " عاصم یہاں آؤ گا وہ بلند آواز میں چلایا۔ عاصم نیچے کے اندر داخل ہوا ۔ وہاں ایک مشکل جبل رہی محنتی اور مالبس ٹانگیں پھیلا سے ایک چھٹائی پر بیٹھا تھا۔ اُس نے کہا میں تمہارا انتظارکر رہا تھا لمبی اور تیمی رئیس اپنے خیموں میں ولو عیش دے رہے تھے ار میں یہ سونچ رہا تھا کہ میرے ساتھیوں نے مجھے فراموش کر دیا ہے۔ کم از کم شراب کا ایک مشکیزہ ہی تم نے میچ دیا ہوتا میں نے آج اُن سے مانگ کرچی ہے ۔ وہ سب تمہاری بہادری کی تعریف کرتے تھے۔ اور مجھے یقین تھا کہ تم میرے لئے بہترین تحائف لاؤ گے یہ ۳۱۹ عاصم نے کہا میں آپ ک لئے یروشلم کی فتح کی خوشخبری کے سوا اور کچھ نہیں لایا ہے حالی چند ثانیے حیرت زدہ ہو کر عاصم کی طرف دیکھتا رہا، بالآخر اس نے کہا تم مذاق کر رہے ہو۔ میں یہ کیسے مان سکتا ہوں کہ تم یروشلم کی فتح کے بعد خالی ہاتھ واپس آتے ہو یہ میں مذاق نہیں کرتا ۔ فتح کے بعد وہاں خون، آنسوؤں اور بچیوں کے سوا کچھ نہ تھا ہے "میرے آدمی کہاں ہیں ؟ کیا وہ بھی تمہاری طرح خالی ہاتھ واپس آگئے ہیں ؟ " نہیں ! وہ ابھی تک وہیں ہیں اور جب وہ واپس آئیں گے تو آپ کو یہ شکایت نہیں رہے گی کہ وہ درزندگی کا مظاہرہ کرنے میں کسی سے پیچھے رہ گئے ہیں، شکر کے شہر میں داخل ہوتے ہی وہ میرے حکم سے آزاد ہو گئے تھے ۔ تم میرے لئے ایک معما ہو۔ کبھی کبھی مجھے تمہارے عرب ہونے پر بھی شک ہونے لگتا ہے۔ بیٹھ جاؤ ! تمہیں اس وقت شراب کی ضرورت ہے۔ اور میرے مشکیزے میں ابھی چند گھونٹ باقی ہیں یہ لو جالس نے یہ کہ کر چھوٹا سامشکیزہ اٹھایا اور عاصم کو پیش کر دیا۔ عاصم کچھ دیر تنزیدین کی حالت میں کھڑا رہا پھر اُس نے ایک گہری سانس لی اور مشکیزہ پکڑ کر مانس کے قریب بیٹھ گیا ۔ تھوڑی دیر بعد جب وہ مشکیزہ خالی کر کے ایک طرف پھینک چکا تھا تو انیس نے کہا۔ میں کہتا تھا کہ تم شراب کو ہاتھ نہیں لگاتے لیکن میں یہ محسوس کی کوتا تھا کہ تم صرف ایک سالار کی ذمہ داریوں کا لحاظ کرتے ہوئے احتیاط برتتے ہو۔ آج میرا خیال تھا کہ تم یروشلم کے کسی عالیشان مکان پر قابض ہو گے۔ تمہارے سامنے شراب کے مشکے کھلے ہوں گے اور تمہارے پہلو میں وہ دو شیرینی ہوں گی جبین کے جسم دودھ کی طرح سفید ہوتے ہیں۔ یہ عاصم نے جواب دیا یسین درست کہتا تھا، میں نے مدت کے بعد شراب کو ہاتھ لگایا ہے۔ جب میں گھر سے نکلا تھا تو میں نے باقی زندگی شراب نہ پینے کا عہد کیا تھا پھر جب میں شام کی حدود میں داخل ہوا تو میں نے یہ عہد کیا تھاکہ تلوار کوبھی ہاتھ نہیں لگاؤں گا لیکن میری تمام قسمیں ٹوٹ چکی ہیں اب مجھے اپنی کسی بات پریقین نہیں پایا عالی نے کہا تم تنہائی محسوس کر رہے ہو اور تمہارا علاج یہ ہے کہ تمہیں دوبارہ شہر میں بھیج دیا جائے وہاں ایسی عورتوں کی کمی نہیں جنہیں دیکھ کر تم ماضی کی تلخیاں بھول جاؤ۔" عاصم نے جواب دیا ۔ میں وہاں بے شمار لاشیں دیکھ آیا ہوں ، اُن سب کا خون سمیرا کی طرح سرخ تھا۔ ٣٢٠ اور جو زندہ تھیں اُن کی آہیں اور چنیں مجھے سمیرا کی آہیں اور چینیں محسوس ہوتی تھیں ۔ کاش با شراب کا نشہ ماضی اور حال کی تمام تلخیوں کو میرے ذہن سے فراموش کر سکتا ہے حالس نے سوال کیا۔ سمیرا کون مفتی ؟ " عاصم نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا ۔ آپ نے کسی ایسی لڑکی کو دیکھا ہے جس کے چہرے کی روشنی میں آپ کو اپنے بدترین دشمن دوست نظر آنے لگیں جس کی مسکراہٹ آپ کی نفرت کو محبت سے بدل دے۔ جس کے ساتھ آپ کی وفاداری تمام خاندانی اور قبائلی وفاداریوں پر غالب آجائے ۔ اور جس کی خاطر آپ اپنے عزیزوں اور دوستوں سے بزدلی اور غداری کے طعنے سننا گوار اگر لیں" نہیں جابس نے پریشان ہو کر جواب دیا " میری رگوں میں ایک عرب کا خون ہے اور کوئی عرب کسی ایسی لڑکی کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ جس کی محبت اُس کی خاندانی اور قبائلی عصبیت پر غالب آجائ سے لیا تو پھر میں آپ کو یہ نہیں سمجھا سکوں گا کہ سمیرا کون تھی اور یہ بات بھی آپ کی سمجھ میں نہیں آسکے گی کہیں اس وقت شہر سے کیوں بھاگ آیا ہوں " عابس نے کہا تم میرے لئے ایک معتم ہو ۔ لیکن میں یہ پوچھتا ہوں کہ گر تمہیں فتح کی خوشی میں حصہ دار بننے سے نفرت ہے تو تم لڑائی میں کیوں شریک ہوئے تھے ؟ " ”مجھے معلوم نہیں “ لیکن مجھے معلوم ہے۔ میں نے پہلے دن تمہیں لڑائی کے میدان میں دیکھا تھا تو اپنے ساتھیوں سے کہا تھا کہ وہ نوجوان ایک عرب کی طرح لڑتا ہے۔ عاصم تم ایک عرب ہو اور مرنا اور مارنا تمہاری سرشت میں ہے تمہاری رگوں میں وہ خون ہے جس کی گردش تلواروں کی روانی سے تیز ہوتی ہے ۔ جنگ کے ہنگاموں کے بعد ایک عارضی سکون بعض سپاہیوں کو پریشان کر دیتا ہے لیکن تم بہت جلد ان باتوں کے عادی ہو جاؤ گے ۔ آج تم عام لوگوں سے ممتاز رہنے کے شوق میں دشمن کے نیزوں کے سامنے سینہ تان کر کھڑے ہو جاتے ہو، کل تم پرویز کے جرنیلوں پر اپنی برتری ظاہر کرنے کے لئے اِس سے زیادہ جرأت اور بہادری کا مظاہرہ کرو گے۔ ہمارا شکری تنظم جیسے کئی اور شہروں پر اپنے جھنڈ سے نصب کرے گا۔ میں نے یروشلم کی فتح کے بعد پہلی مرتبہ تمہیں شراب پیتے دیکھا ۳۲۱ ہے۔ اور مجھے یقین ہے کہ کسی اور شہر کی فتح کے بعد تمہارے پہلومیں کوئی حسین وجمیل لڑکی بھی دیکھ لوں گا؟ مجھے معلوم نہیں کہ کل میرے احساسات کیا ہوں گے لیکن آج میری سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ میں مدہوش ہو جاؤں اور اُس وقت تک کسی گوشے میں پڑار ہوں جب تک کوئی مجھے یہ پیغام نہ دے کہ وہ جنگ جس کی ہوا کیوں نے تمہیں شراب سے مدہوش ہونے پرمجبور کردیا تھا ختم ہوچکی ہے اور اب اس زمین کو ہے میں انسانوں کے نون اور آنسوؤں سے سیراب کرنے کی ضرورت باقی نہیں رہی۔ اب طاقتوروں کے ہاتھ عورتوں، بچوں اور بوڑھوں پر نہیں اٹھیں گے ۔ عاصم یہ کہ کر کھڑا ہوگیا۔ ” تم کہاں جا رہے ہو ہے اس نے سوال کیا ۔ میں کہیں شراب تلاش کرنے جا رہا ہوں ۔ آپ کے مشکیزے سے چند گھونٹ پینے کے بعد میری پیاس میں اضافہ ہوگیا ہے۔ عاصم یہ کہ کریے سے باہرنکل گیا۔ کچھ دیر پڑاؤ میں گھومنے کے بعد وہ سین کے نیچے میں داخل ہوا۔ سین بستر پر لیٹا ہوا تھا۔ اُس نے جلدی سے اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا یہ میں تمہارے متعلق ہی سوچ رہا تھا۔ میں ابھی شہنشاہ سے مل کر آیا ہوں۔ میں نے اُن سے تمہاری کارگزاری کا ذکر کیا تھا وہ بہت خوش تھے ، آج اُن کے سامنے میرے بعض دوستوں نے بھی تمہاری تعریف کی تھی۔ تم ان خوش قسمت نوجوانوں میں سے ہو جنہیں انعام کے قابل سمجھا گیا ہے۔ اب تمہیں دو چار دن کے اندر اندر شہنشاہ کی قدم بوسی کے لئے تیار رہنا چاہیئے۔" عاصم نے کہا ہ اگر آپ اجازت دیں تو میں شراب کے چند گھونٹ پینا چاہتا ہوں “ نین نے متعجب ہو کر عاصم کی طرف دیکھا اور پھر مسکراتے ہوئے کہا۔ وہ صراحی بھری ہوئی ہے۔ جتنی چاہو پی سکتے ہو۔ قسم توڑنے کے لئے اس سے بہتر موقع کون لہو سکتا ہے ؟ عاصم نے سین کے سامنے بیٹھ کر پاس ہی سونے کی صراحی سے ایک پیالہ بھرا اور اُسے ایک ہی سانس میں پی گیا۔ جب وہ دوسری بار پیالہ بھر نے لگا تو سین نے کہا۔ عاصم ! یہ شراب بہت تیز ہے اور تم مدت کے بعد پی رہے ہو ۔ میں مدہوش ہونا چاہتا ہوں۔ عاصم نے یہ کہ کر آن کی آن میں دوسرا پیالہ بھی خالی کردیا ۔ سین اب قدرے مضطرب ہو کر اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔ عاصم نے تیسری بار صراحی اٹھانے کی کوشش کی توسین نے جلدی سے ٣٢٢ آگے بڑھ کر اُس کا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا نہیں، نہیں، تم اتنی شراب برداشت نہیں کر سکو گے یہ بہت اچھا یہ عاصم نے اُٹھتے ہوئے کہا۔ میں آپ کی حکم عدولی نہیں کروں گا یہ سین نے کہا تمہاری ٹانگیں لڑ کھڑ رہی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ تم اس سے پہلے بھی پی چکے ہو۔ عابس کے مشکیزے میں صرف چند گھونٹ تھے ورنہ میں آپ کو پریشان نہ کرتا یہ عاصم یہ کہ کر دروازے کی طرف بڑھا لیکن چند قدم اٹھانے کے بعد گر پڑا ۔ سین نے تالی بجائی اور دوپہریدار بھاگتے ہوئے خیمے کے اندر داخل ہوئے۔ سین نے کہا اسے اُٹھا کہ اس کے خیمے میں لے جاؤ۔ لیکن نہیں اسے مہیں ایک طرف الشادو " پہریداروں نے حکم کی تعمیل کی اور سین انہیں رخصت کر کے عاصم کے قریب بیٹھ گیا۔ وہ نیم بے ہوشی کی حالت میں بڑا رہا تھا۔ میں بالکل ٹھیک ہوں ۔ میں بے ہوش نہیں ہوں، اگر بر وظلم کی گلیوں کا خون شراب بن جاتا اور میں اُس کے اندر غوطے لگاتا تو بھی میں مدہوش نہ ہوتا ۔" اگلے دن عاصم گہری نیند سے بیدار ہوا تو سین وہاں نہ تھا۔ وہ اٹھ کر آنکھیں ملتا ہوا نیچے سے باہر نکلا اور پہریدار نے ادب سے اُسے سلام کرتے ہوئے کہا ۔ آپ بہت دیر سوئے ہیں۔ آقا کا حکم تھا کہ آپ کو پیدا نہ کیا جائے وہ کہاں ہیں ؟ " وہ علی الصباح شہر چلے گئے تھے۔ اگر حکم ہو تو آپ کے لئے کھانا منگوا لیا جائے " نہیں ! اس وقت مجھے بھوک نہیں ۔ میں ذرا گھومنے پھرنے جا رہا ہوں عاصم یہ کہہ کر ایک طرف چل دیا ۔ یروشلم میں تین دن قتل عام جاری رہا۔ اور تیسرے دن شہر میں بھری ہوئی نو سے ہزار لاشوں کے تعفن نے فاتح لشکر کو پڑاؤ میں پناہ لینے پر مجبور کر دیا۔ اس عرصے میں مال غنیمت کے علاوہ ہزاروں قیدی عورتیں جنہیں غلام بنا نے کے قابل سمجھا گیا تھا پڑاؤ میں منتقل کی جاچکی تھیں۔ ۳۲۳ اس کے بعد ایک ہفتہ فتح کا جشن منایا گیا، سرکردہ یہودی نذرانے پیش کرنے اور ایرانی اور عرب قبائل کے جانبازہ اپنی کارگزاری کے انعامات حاصل کرنے باری باری کسری کے دربار میں حاضر ہوئے ۔ عاصم کا انجام ایک خوبصورت تلوار تھی جس کا دستہ قیمتی جواہرات سے مرصع تھا۔ جشن کے اختتام پرجنگی قیدیوں اور مال غنیمت سے لدے ہوئے اونٹوں کا ایک قافلہ مسلح دستوں کی حفاظت میں ایران کی طرف روانہ کر دیا گیا ۔ اور باقی لشکر نئے محاذوں کی طرف کوچ کرنے کی تیاریوں میں مصروف ہو گیا۔ وہ طوفان ، جس کی شدت نے عاصم کو نڈھال کر دیا تھا گزر چکا تھا اور اس کی طبیعت آہستہ آہستہ میتھل رہی تھی ۔ ایک رات وہ حالی کے نیے میں چند عرب سرداروں کے درمیان بیٹھا تھا۔ یہ لوگ اپنے اپنے قبیلے کے مشہور شعرا کا کلام سنا رہے تھے ۔ ایک ایرانی نوجوان نیمے میں داخل ہوا اور اس نے عاصم کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا ” مین آپ کو بلاتے ہیں ؟ عاصم اٹھ کر اس کے ساتھ چل دیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ سین کے نتیجے میں داخل ہوا ۔ سین نے اُسے اپنے قریب بٹھاتے ہوئے کہا۔ عاصم ! میں نے تمہیں ایک اہم خبر سنانے کے لئے بلایا ہے مجھے ایشیائے کوچک کے محاذ پر بھیجا جارہا ہے۔" ہم کب جارہے ہیں ہے عاصم نے سوال کیا۔ میں پرسوں روانہ ہو جاؤں گا لیکن تم میرے ساتھ نہیں جاؤ گے۔ اب کچھ عرصے کے لئے ہمارے راستے ایک دوسرے سے مختلف ہوں گے۔ عاصم کا دل بیٹھ گیا اور کوشش کے باوجود اس کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی۔ سین نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہاکہ بیٹا! پریشان ہونے کی کوئی بات نہیں موجودہ حالات میں تمہارے لئے مصر کی طرف پیش قدمی کرنے والے شکر کے ساتھ رہنا زیادہ سود مند ہے ۔ آج شہنشاہ کے سامنے یہ مسئلہ پیش ہوا تھا کہ عرب قبائل کے رضا کار عام طور پر فوجی ضبط و نظم کی پروا نہیں کرتے ۔ وہ جس قدر بہادر ہیں اُسی قدر خود سر بھی نہیں اور افریقہ میں نہیں ایسے حالات پیش آسکتے ہیں جن میں اُن لوگوں کو قابو میں رکھنے کے لئے کسی ہو شیار اور معاملہ فہم آدم کی ضرورت پڑے۔ مہران جسے افریقیہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی فوج کی قیادت سونپی گئی ہے۔ تمہیں اپنے ساتھ لے جانے پر مصر تھا۔ وہ یہ کہتا تھاکہ مجھے بشرب کے اس نوجوان کے سوا اور کوئی نظر نہیں آتا جسے عرب رؤسا متفقہ طور پر اپنا سالار تسلیم کرنے پر آمادہ ہو جائیں ۔ اُن کے درمیان اگر کوئی اختلافات پیداہوں تو تمہاری آوانہ فوج کے ایرانی عہدہ داروں سے زیادہ موثر ثابت ہو سکے گی۔ عاصم ! مجھے یقین ہے کہ اب تمہیں اپنے جوہر دکھانے کے بہترین مواقع ملیں گے ۔ اگر میں تمہیں ساتھ لے جاؤں تو ایشیائے کوچک میں تمہیں صرف ایرانی عہدہ داروں یا اُن ترک قبائل کے سرداروں سے سابقہ پڑ ے گا ہو ہمارے حلیف ہیں لیکن یہ لوگ تمہاری سپاہیانہ صلاحیتوں کا اعتراف کرنے کی بجائے تمہارے حاسد بن جائیں گے۔ تم وہاں ایک اجنبی سمجھے جاؤ گے لیکن افریقہ کے محاذ پر لڑنے والے عربوں کے راہنما بن کر تم ایرانیوں سے بھی خراج تحسین حاصل کر سکو گے۔ کم از کم ہمارے جرنیلوں میں تمہیں کوئی اپنا رقیب خیال نہیں کرے گا ۔ صبح مہران عرب روس کو بلا کر یہ کہے گا کہ تمہیں متفق ہو کر کسی ایک کو اپنا سالار اعلیٰ بنا لینا چاہیئے اور مجھے یقین ہے کہ جب وہ کسی غیر جانبدار عرب کو تلاش کریں گے تو اُنکی نگا ہیں لامحالہ تمہی پر مرکوز ہوں گی۔ اس کے بعد تمہیں میرے سہارے کی ضرورت نہیں رہے گی۔ عزت شہرت اور کامیابی کاکوئی راستہ ایسانہ ہو گا جسے تم اپنی تلوار کی نوک سے نہیں کھول سکو گے ؟ عاصم نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ لیکن مجھے شہرت اور کامیابی کی ضرورت نہیں ۔ میں صرف آپ کی وجہ سے یہاں آیا تھا۔ اور مالبس کے آدمیوں کی راہنمائی بھی میں نے صرف اس لئے قبول کی تھی کہ آپ یہ چاہتے تھے۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ ہمارے راستے ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں گے تو میں گزشتہ جنگوں میں بہادری کا مظاہر کرنے کی بجائے بزدل کہلانا زیادہ پسند کرتا ہے عاصم باہمارے راستے ہمیشہ کے لئے جدا نہیں ہوئے ، مجھے یقین ہے کہ میں کسی دن قسطنطنیہ کے آس پاس تمہارا استقبال کروں گا۔ اور اس وقت جب تم افریقہ سے فتح کے پرچم اڑانے ، میرے پاس آؤ گے تو تمہیں یہ شکایت نہ ہوگی کہ میں نے تمہیں کوئی غلط راستہ بتایا تھا۔ میں کسی دن تمہیں کسری کے دائیں ہاتھ بیٹھنے والوں کی صفت میں دیکھنا چاہتا ہوں ۔ اب تم جا کہ آرام کرو" عاصم کچھ کہے بغیر اٹھا اور نیچے سے باہر نکل آیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ تنہا اپنے نیچے میں لیٹا ہوا تھا اور طرح طرح کے خیالات اُسے پریشان کر رہے تھے۔ کیا یہ ہو سکتا ہے کہ سین مجھ سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا ہو؟۔ ۳۲۵ کاش میں اسے یہ سجھا سکتا کہ مجھے کسری کے دائیں ہاتھ بیٹھنے کی تمنا نہیں۔ اگر تم یہاں نہ ہوتے تو مجھے روم اور ایران کی جنگوں سے کوئی سروکار نہ ہوتا ۔ اس ویرانے میں مجھے اپنے لئے کسی راستے یا منزل کی تلاش نہ تھی۔ مجھے صرف تمہاری رفاقت کی ضرورت تھی ۔ لیکن یہ سب ایک خود فریبی تھی ، میں سین کے اشارے پر جان دے سکتا ہوں، لیکن اُس کا رفیق یا دوست نہیں بن سکتا۔ میں یہ سوچا کہتا تھا کہ جب جنگ ختم ہو جائے گی تو میں سین کے ساتھ دمشق جاؤں گا ۔ اور فسطینہ دلفریب مسکراہٹوں کے ساتھ میرا استقبال کرے گی لیکن اب شاید میں اُسے دوبارہ دیکھ بھی نہ سکوں۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں افریقہ کے محاذ سے زندہ واپس نہ آؤں۔ پھر چند سال بعد شاید اُسے میرا نام بھی یاد نہ رہے ۔ جب وہ بڑی ہو جائے گی تو وہ حادثات ہو ہمیں ایک دوسرے کے قریب لے آئے تھے اُسے ایک نواب محسوس ہوں گے۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں کسی دن اُس کے پاس جاؤں اور اُسے یہ کہتے ہوئے بھی ہچکچاہٹ محسوس ہو کہ میں اسے جانتی ہوں ۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں اپنی بیٹی کے مستقبل کے متعلق سوچتے ہوئے یہ ضروری سمجھتا ہو کہ ہمارے راستے آج ہی ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں جب وہ میرے متعلق پوچھے گی تو وہ یہ کہے گا بیٹی ! اب تمہیں اُس کے متعلق سوچنے کی ضرورت نہیں۔ وہ ہم میں سے نہیں تھا۔ اُس نے تمہارے ساتھ ایک نیکی کی تھی اور میں اُس کا بدلہ دے چکا ہوں اب وہ اس قابل ہے کہ اپنے پاؤں پر کھڑا ہو سکے یا پھر وہ ایک ڈوبتے ہوئے انسان کی طرح تنکوں کا سہار ا لینے کی کوشش کر رہا منھات کیا یہ ممکن نہیں کہ جب میں افریقہ کے محاذ پر سین کی بلند ترین توقعات پوری کرنے کے بعد واپس آؤں تو اُس کے گھر کا دروازہ میرے لئے کھلا ہو۔ اور جب میں فسطینہ سے یہ کہوں کہ میری جنگیں ، میری فتوحات اور کامیابیاں سب تمہارے لئے تھیں تو وہ شرم و ندامت کا اظہار کرنے کی بجائے فخر سے سر اٹھا کر میری طرف دیکھے ۔" دیر تک کروٹیں بدلنے کے بعد عاصم کو نیند آگئی ۔ تیسرے روز علی الصباح دس ہزار سوار ایشیائے کوچک کی طرف کوچ کرنے کو تیار کھڑے تھے۔ یسین اپنے نیچے سے نکلا اور اُس کے دوست جو اُسے الوداع کہنے کے لئے باہر جمع تھے یکے بعد دیگر سے اُس سے مصافحہ کرنے لگے۔ جب عاصم کی باری آئی تو اس نے مصافحہ کرنے کی بجائے دونوں ہاتھ اُس کے کندھوں پر رکھ دیئے اور کہا میں راستے میں دو دن کے لئے ٹھہروں گا۔ مجھے یقین ہے کہ فسطینہ کا پہلا سوال تمہارے متعلق ہوگا، تم اُسے کوئی پیغام دینا چاہتے ہو ؟" عاصم کے ہونٹوں پر ایک معموم مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اس نے جواب دیا میں اُسے یہ پیغام دینا چاہتا ہوں کہ میں کسری کا سپاہی بن چکا ہوں اور اب مجھے کسی کی سنیں پریشان نہیں کرتیں ؟ میں نے اچانک گفتگو کا موضوع بدلنے کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے کہاکہ اگر حالات نے اجازت دی تو ممکن ہے کہ میں کچھ عرصہ تک مسطینہ اور اُس کی والدہ کو اپنے پاس بلالوں ورنہ انہیں مدائن بھیجوانے کا انتظام کرنا پڑے گا ۔ مجھے یقین ہے کہ جنگ سے فارغ ہونے کے بعد تم ہمیں تلاش کر سکو گے ۔ میں خود بھی تمہارے حالات سے باخبر رہنے کی کوشش کروں گا۔ یہ بھی مکن ہے مصرکی ہم جلد ختم ہو جائے اور میں تمہیں ایشیائے کوچک کے محاذ پر بلالوں “ ایرج اپنے گھوڑے کی باگ پکڑے مین کے قریب کھڑا تھا۔ عاصم کی نگاہیں تھوڑی دیر کے لئے اُس کے مغرور چہرے پر مرکوز ہوکر رہ گئیں ۔ سین نے قدرے توقف کے بعد آگے بڑھ کر ایک سپاہی کے ہاتھ سے گھوڑے کی باگ لے لی اور اُس پر سوار ہوگیا ۔ تھوڑی دیر بعد پڑاؤ میں نقاروں کی صدائیں بلند ہوئیں اور دس ہزار سواروں کا لشکر چار قطاروں میں کسری کی قیام گاہ کے آگے سے گزرنے لگا۔ شہنشاہ ایران فوج کے سرداروں اور مذہبی پیشواؤں کے ساتھ ایک ٹیلے پر کشادہ سائبان کے نیچے کھڑا تھا۔ اس کے دائیں ہاتھ سونے کے ایک چوڑے آتش دان میں مقدس آگ کے شعلے بھڑک رہے تھے۔ مجوسیوں کا بڑا کاہن بلند آواز میں دعا مانگ رہا تھا۔ اسر موزده خسرو پرویز کو جو شہنشاہوں کا شہنشاہ اور دیوتاؤں کا دیوتا ہے فتح دے اہر موزدہ ہمارے دشمنوں کو تباہ کر ہمارے شکر کے لئے دمشق اور یروشلم کی طرح قسطنطنیہ کے درواز سے بھی کھول دے یا اور شرو پرویز کبھی سین کی قیادت میں کوچ کرنے والے سواروں اور کبھی پڑاؤ میں شکر کے اُن جنہوں کی سمت دیکھتا جو چاروں طرف حدنگاہ تک پھیلے ہوئے تھے ۔ اُس کا مغرور چہرہ زبان حال سے یہ کہہ رہا تھا کہ آج زمین کے اوپر اور آسمان کے نیچے میرے سوا کوئی نہیں ۔ آج انبائے آدم کی تفت دیہ میرے ہاتھ میں ہے۔ ۳۲۷ عاصم کسری کی قیام گاہ سے کچھ فاصلے پر ایک اور ٹیلے کے دامن میں کھڑا تھا ۔ جب مین کا شکر گردو غبار کے بادلوں میں روپوش ہو گیا اور نقاروں کی صدائیں فضا میں گم ہو کر رہ گئیں تو وہ نڈھال سا ہو کر ایک پتھر پر بیٹھ گیا۔ سین کے ساتھ رفاقت کا زمانہ اُسے ایک خواب معلوم ہوتا تھا۔ ایک ایسا نو بہ جس کی کوئی تعبیر نہ تھی ۔ وہ دیر تک بے حس و حرکت بیٹھا رہا۔ حصہ سوم پیش گوئی ا۔ ل۔ م۔ رومی قریب تر زمین میں مغلوب ہو گئے ہیں ۔ اور اپنی اس مغلوبیت کے بعد وہ چند سال کے اندر پھر غالب آجائیں گے ۔ اللہ ہی کا اختیار ہے ، پہلے بھی اور بعد میں بھی ۔ اور اُس دن مسلمان اللہ کی بخشی ہوئی فتح پر خوشیاں منائیں گے ۔ اللہ نصرت عطا فرماتا ہے ، جسے چاہتا ہے ۔ وہ غالب اور رحیم ہے ۔ یہ وعدہ اللہ نے کیا ہے اور اللہ کبھی اپنے وعدے کے خلاف نہیں کرتا ہے دالردوم، بات شام میں ایرانیوں کی فتوحات کے ساتھ آگ اور صلیب کا معرکہ ایک فیصلہ کن دور میں داخل ہو چکا تھا۔ کج کلاہ ایران اپنی تلوار کی نوک سے انسانی تاریخ کا ایک نیا ورق الٹ چکا تھا ۔ مؤرخوں کی نگاہ میں بازنطینی سلطنت کی تباہی کے ظاہری اسباب مکمل ہو چکے تھے۔ لیکن کارکنان قضا و قدر کی نگا ہیں روم اور ایران کی رزمگاہوں سے سینکڑوں کوس دُور اُس بے آب و گیاہ وادی کی طرف لگی ہوئی تھیں، جہاں کفر اور اسلام کی جنگ لڑی جارہی تھی۔ مکہ میں محمدعربی صلی اللہ علیہ وسلم کے جان نثار جن کے پاس ظاہری اسباب نہ ہونے کے برابر تھے۔ شرک جہالت اور گمراہی کی اندھی اور بہری قوتوں کے خلاف سینہ سپر ہو چکے تھے ۔ یہ نور وظلمت کا معرکہ تھا اور اس کے نتائج کے ساتھ اُن بے بس انسانوں کی تقدیر کا فیصلہ ہونے والا تھا جو صدیوں سے توہمات کی زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے اور جن کے نزدیک زمانے کی ہر کروٹ بے معنی تھی ۔ دین اسلام اُس فلمنکر سے کا چراغ تھا، جہاں انسانیت کا قافلہ تاریکی میں بھٹکنے کا عادی ہو چکا تھا۔ عربوں کے نزدیک اپنے مشرکانہ تو سبات اور اپنی جاہلی عصبیتوں کے گھروندوں سے باہر زندگی کی کوئی نئی صورت قابل قبول نہ تھی ۔ اور خدا کی توحید اور انسانی مساوات کا نعرہ جو پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم نے بلند کیا تھا ان کے مشرکانہ عقائد اور ان کی جاہلی عصبیتوں کے خلاف اعلان جنگ تھا۔ چنانچہ مشرکین مکہ جنہوں نے آج تک کسی اجتماعی نصب العین کے لئے اتحاد کی ضرورت محسوس نہیں کی تھی۔ اسلام کے خلاف پورے عرب کے اتحاد کے متمنی تھے ۔ وہ حق پرست ہو تو حید کے چراغ کی روشنی میں آنکھیں کھولنے کے بعد انہیں نئے راستے اور نئی منزلیں دکھا رہے تھے اُن کے نزدیک بیرونی حملہ آوروں سے زیادہ خطر ناک تھے ۔ مشرکین مکہ کو اپنی پرانی روش اقعد عزیز تھی کہ توحید در سالت پر ایمان لانے والے مٹھی بھر انسانوں کی جماعت میں ایک کمزور عورت یا ایک بے ہیں غلام کا اضافہ بھی انہیں ناقابل برداشت محسوس ہوتا تھا۔ مجم میں قیصر کے جرنیل جس قدر سلطنت روما پر ایرانیوں کی یلغار سے پریشان تھے۔ عرب کے اندر اُس سے کہیں زیادہ قبیلہ قریش کے اکا بر محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں کے عزم و استقلال سے ہراساں تھے ۔ فرق صرف یہ تھا کہ روم پر ایران کی فتوحات کسری پرویز کی عسکری قوت اور جنگی وسائل کی برتری کا نتیجہ تھیں اور قریش اپنی تعداد اور قوت کی برتری کے باوجود اپنے مستقبل کے متعلق مطمئن نہ تھے ۔ اُن کا مقابلہ ایک ایسے بے سر و سامان شکر سے تھا جس کے امیر کے وجود میں وہ انسانیت کی تمام عظمتیں دیکھ چکے تھے ۔ وہ اُس برگزیدہ نبی صلی الہ علیہ وسلم کو جھٹلانے کی ناکام کوشش کر رہے تھے جس کی کوئی بات جھوٹی ثابت نہ ہوئی مفتی ۔ اہل مکہ کے لئے یہ بات معمولی نہ تھی کہ اُن کی طاقت اور دبدبہ، اُن کی شرانگیزی اور ایذارسانی کے باوجود محمد عربی کے ایک ادنے غلام کا ایمان بھی متزلزل نہ ہو سکا۔ وہ اسلام کی تعلیمات کو جھٹلانے کے باوجود نبی عربی کی غیر معمولی شخصیت کے معترف تھے انہیں اس بات کا ملال تھا کہ عبد المطلب کا پوتا جس کی ہمہ گیر شخصیت قریش کی سب سے قیمتی پونجی ہو سکتی تھی اُن کے صدیوں پرانے معتقدات کے خلاف اعلان جنگ کر چکا ہے ۔ مگر میںخدا کا پہلا گھر ہو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے مقدس ہاتھوں سے تعمیر ہوا تھا جہالت اور گمراہی کے ادوار میں ایک بنکد سے کی صورت اختیار کر چکا تھا تاہم کعبتہ اللہ سے عربوں کی عقیدت کا رشتہ اب بھی قائم تھاوہ ہر سال حج کے دنوں میں مکہ آتے ، کھجے کا طواف کرتے اپنے اپنے خاندان یا قبیلے کے بتوں کے سامنے نذریں پیش کرتے انہیں پوجتے اور اُن سے اپنے دشمنوں کے خلاف امانت کے طلبگار ہوتے۔ اگر ایک ثبت اُن کی خواہشوں کو پورا کرنے سے قاصر رہتا تو وہ کسی دوسرے بہت سے عبودیت کے رشتے استوار کر لیتے تھے ۔ اُن کی بے راہ روی اور بے حیائی کا یہ عالم تھا کہ وہ ننگے ہو کر بیت اللہ کا طواف کرنا بھی معیوب نہ سمجھتے تھے ۔ قریش کہیے کے متولی، نگراں اور محافظ تھے اور اس لحاظ سے ایران کے مجوسی کا ہنوں کی طرح انہیں بھی عرب کے دوسرے قبائل پر ایک طرح کی مذہبی، سیاسی اور تہذیبی برتری حاصل تھی ۔ حج اُن کے لئے کونی ۳۳۲ کا ایک اہم ذریعہ تھا اور خانہ کعبہ کے اندر جمع کئے جانے والے بتوں کے تقدس کا رعب قائم رکھنا وہ اپنا فرض خیال کرتے تھے لیکن پیغمبر اسلام نے خدا کی توحید کا پرچم بلند کر کے قریش کو چونکا دیا تھا۔ چنانچہ بت پرستی کی حمایت اور اسلام کی مخالفت اُن کے نزدیک اپنی مذہبی رسوم کے تحفظ کے علاوہ ایک اہم اقتصادی مسئلہ بھی تھا۔ وہ اُن نتوں کے خلاف کوئی آواز سننے کو تیار نہ تھے جن کی بدولت انہیں ہر سال اپنے ہمسایہ قبائل سے ایک طرح کا خراج وصول ہوتا تھا ۔ پھر مکہ سے باہر بھی عرب قبائل کے چھوٹے اور بڑے حاجت رواؤں کے بہت اور ان کی پوجا کے آداب و رسوم سکھانے والے کا بہن موجود تھے اور قریش مکہ کی طرح ان کا ہنوں کو بھی یہ گوارا نہ تھا کہ نئے دین کی روشنی مکہ کی تاریک فضاؤں میں اجالا کرنے کے بعد اُن کی مسندوں تک پہنچ جائے۔ چنانچہ توحید کا نعرہ صرف قریش مکہ کی بے راہ روی کے خلاف ہی نہیں بلکہ پورے عرب کی جہالت اور گمراہی کے خلاف ایک اعلان کے مترادف تھا۔ اُن کے کا ہیں، اُن کے سردار اور اُن کے شاعر اسلام کو ایک اجتماعی خطرہ سمجھ کر متحد او منظم ہو رہے تھے توحید کا چراغ بجھانے کے لئے جو آندھی چند سال قبل مکہ سے اٹھی مفتی اُس کی بھیانک تاریکیاں بتدریج پورے عرب کو اپنے آغوش میں لے رہی تھیں۔ جب شام کی رزمگاہوں میں رومیوں کی سطوت کے پرچم سرنگوں ہو رہے تھے ۔ اہل مکہ کے نزدیک دین اسلام کی مخالفت، وقت کا سب سے بڑا مسئلہ تھا۔ اپنی مشرکانہ رسوم کے باعث وہ عیسائیوں کی بہ نسبت ایران کے مجوسیوں سے زیادہ قریب تھے۔ اس لئے روم و ایران کی جنگ میں اُن کی ساری ہمدردیاں ایرانیوں کے ساتھ تھیں ۔ اس کے برعکس عیسائیوں کا مذہب اپنی حقیقی صورت میں دین اسلام سے زیادہ مشابہت رکھتا تھا، اور اس کے باوجود کہ انہوں نے خدا کی توحید کے متعلق دین مسیح کے بنیادی تصور کو ایک معما بنا دیا تھا ۔ وحی، رسالت اور آخرت کے متعلق اُن کے حقائد عرب کے مشرکوں یا ایران کے مجوسیوں کے مقابلے میں اسلام سے زیادہ قریب تھے اس لئے ایرانیوں کے ہاتھوں عیسائیوں کی تباہی و بربادی کی داستانیں سنگر مسلمانوں کا آندہ اور پریشان ہونا ایک قدرتی بات تھی ۔ جب شام سے کسری کی فتوحات کی خبریں آتیں تو مشرکین مکہ خوشی سے پھولے نہ سماتے تھے وہ مسلمانوں کو مرعوب کرنے کے لئے اس قسم کی دھمکیاں دیا کرتے تھے کہ جس طرح مجوسیوں نے عیسائیوں پر شام کی زمین تنگ کر دی ہے اسی طرح ہم بھی تمہارے لئے عرب میں سانس لینا نا ممکن بنا دیں گے ۔ ایرانیوں کی فتوحات پر مشرکین مکہ کے خوش ہونے کی ایک وجہ یہ بھی محتی کہ عراق عرب اور بین کے بعض قبیلے کسری کے حلیف بن کر اس جنگ میں شریک ہو چکے تھے اور اُن کے وحشیانہ کارناموں کی داستانیں عربوں کے نسلی غرور اور جاہلی عصبیتوں کے لئے تسکین کا سامان مہیا کرتی تھیں۔ ان حالات میں احکم الحاکمین نے اپنے برگزیدہ رسول پر قرآن کی وہ آیات نازل کیں جن میں رومیوں کی فتح کی بشارت دی گئی تھی ۔ اگر یہ پیش گوئی صرف روم و ایران سے تعلق رکھتی تو شاید مشرکین مکہ اس قدر دلچسپی کا اظہار نہ کرتے لیکن اس میں مسلمانوں کو بھی فتح کا مژدہ سنایا گیا تھا اور یہ بات اُن کے لئے ناقابل یقین اور نا قابل برداشت تھی یا قابل یقین اس لئے کہ وہ اپنی عقل سمجھ اور اپنے اندازوں کے مطابق دین اسلام کے لئے کامیابی کے تمام راستے بند کر چکے تھے ۔ اور ناقابل برداشت اس لئے کہ مقہور و مجبور مسلمانوں کی مٹھی بھر جماعت اپنی مظلومیت، اپنی مجبوری اور بے سرد سامانی کے باوجود اس پیش گوئی کی صداقت پر ایمان لے آئی تھی ۔ اس حقیقت کے باوجود کہ قریش کے بڑھتے ہوئے مظالم سے تنگ آکر ان کی ایک جماعت مبشرہ میں پناہ لینے پر مجبور ہو چکی تھی ۔ مسلمانوں کے پاس مشرکین مکہ کے اس سوال کا کوئی جواب نہ تھا کہ تمہارے پاس کامیابی اور فتح کے وسائل کون سے ہیں ۔ تاہم اُن میں ایک بھی ایسا نہ تھا جسے اس پیش گوئی کی صداقت پر یقین نہ ہو ۔ وہ اپنے ہادی گرفتی کی نگاہوں سے اپنی منزل دیکھ چکے تھے اور انہیں اس بات کی کوئی پروا نہ تھی کہ ان کے راستے میں آلام و مصائب کے کتنے پہاڑ کھڑے ہیں ۔ مشرکین مکہ اُن کی سادگی اور بے خبری کا مذاق اڑاتے تھے لیکن انہیں کیا معلوم تھا کہ ان بلاکشان محبت کی نگاہیں ظاہری اسباب کی سرحدوں سے آگے دیکھ رہی ہیں اور جس زمین کے کانٹوں سے اُن کے پاؤں چھلنی ہوئے ہیں اُس پر رحمت کے پھولوں کی بارش ہونے والی ہے۔ آج جس دین کی فتح کا تصور ایک مذاق معلوم ہوتا ہے ، کل اُسی کی حمایت میں وہ جان کی بازی لگانے پر آمادہ ہو جائیں گے۔ جس چراغ کو آج وہ بجھانا چاہتے ہیں ۳۳۳ اُس کی روشنی سے عرب دیجیم کے ظلمت کدے منور ہونے والے ہیں اور جس نازک پودے کو آج وہ بھڑ سے کاٹنا چاہتے ہیں کل اُس کی آبیاری کے لئے اپنا خون پیش کریں گے لیکن وہ کل ابھی دور تھی ۔ اس وقت مشرکین مکہ اسلام کی مخالفت سے آگے کوئی بات سوچنے کو تیار نہ تھے۔ ایک دن امیہ بن خلف، عقبہ بن ابو معیط، عتبہ بن ربیعہ ، عاص بن وائل ، ابوسفیان اور ملکہ کے چند اور رو سا قریش کے سب سے بڑے سردار ولید بن مغیرہ کی مجلس میں بیٹھے تھے ۔ مکہ کے عوام کی طرح ان لوگوں کی گفتگو کا موضون بھی پھیر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم تھی جوان کے مشرکانہ عقائد کی نفی کرتی تھی صرف اتنا فرق تھا کہ بے فکرے عوام ہادی اسلام صلی اللہ علیہ وسلم) اور ان پر ایمان لانے والوں کے خلاف اپنے شاعری اور محروں کے طنز و استہزا پر بے اختیار قہقہے لگایا کرتے تھے ۔ اور یہ لوگ جن کے کندھوں پر قریش کی سیادت کا بوجھ منا نسبتا سنجیدگی کے ساتھ اپنے حال کے واقعات اور مستقبل کے مسائل پر غور کر رہے تھے۔ جاہلی غرور انہیں دین اسلام کے متعلق کھلے بندوں اُس خوف و اضطراب کے اظہار کی اجازت نہ دیتا تھا جو اُن کے دل کی گہرائیوں میں جاگزیں تھا اور وہ اسے کھو کھلے قہقہوں اور اداس مسکراہٹوں میں چھپانے کی کوشش کر رہے تھے لیکن اس ظاہری احتیاط کے باوجود کسی نہ کسی کی زبان پر کوئی ایسی بات آجاتی کہ اُن کے قہقہے ملتی میں اٹک کر رہ جاتے ۔ ولید بن مغیرہ کہ رہا تھا ۔ اگر یہ بات درست ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے چند سال کے اندر اندر رومیوں کی فتح کے متعلق پیش گوئی کی ہے تو مجھے یقین ہے کہ اُس کا جادو دیر تک نہیں چلے گا ۔ اب تک ہم نے اپنے معبودوں کے خلاف عبد المطلب کے پوتے کی باتیں برداشت کی ہیں لیکن وہ دن دور نہیں جب اُس پر ایمان لانے والے مکہ کے پورا ہوں میں کھڑے ہو کر اُسے جھٹلائیں گے۔ مجھے یقین ہے کہ ایرانی، اہل روم کو صفحہ ہستی سے نابود کئے بغیر دم نہیں لیں گے۔ شام کے حالات سے ملکہ کا کوئی اور آدمی ابوسفیان سے زیادہ با خیر نہیں۔ تم انطاکیہ ، صلب، دمشق اور یروشلم کی تباہی کا حال من چکے ہو۔ روم کے عیسائی بھیٹروں کا ریوڑ ہیں جنہیں ایران کے شیروں نے سمندر کی طرف ہانک دیا ہے۔ اور تم عنقریب سن لو گے کہ انہوں نے شام کیاح مصر میں بھی ڈھیوں کے اقتدار کا جنازہ نکال دیا ہے۔ ہمارے قریب وہ ملک جہاں رومیوں کو مغلوب ہونے کے بعد غالب آنے کی بشارت دی گئی ہے شام کے سوا اور کوئی نہیں ہو سکتا لیکن یہ پیش گوئی کرتے وقت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کو شدید اس حقیقت کا علم نہ تھا کہ کسری کا شکر شام پر مکمل فتح حاصل کر چکا ہے اور رومی صدیوں تک دوبارہ اس طرف دیکھنے کی جرات نہ کریں گے لیکن کاش محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ پیش گوئی کی ہو۔ مجھے ڈر ہے کہ جب چند سال بعد روحی مکمل طور پر تباہ ہو جائیں گے اور وہ یہ دیکھے گا کہ اب اُن کے دوبارہ اٹھنے کی کوئی امید باقی نہیں ہی تو وہ اس پیش گوئی سے صاف انکار کر دے گا ہے ابوجہل نے کہا " چا! میں بذات خود اس بات کی تصدیق کر چکا ہوں ۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے واقعی یہ پیش گوئی کی ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ مجھے کسی مسلمان کی شکل دیکھنا بھی پسند نہیں لیکن میں کم و بیش دس مسلمانوں سے اس کی تصدیق کر چکا ہوں۔ مجھے اس بات پر تعجب نہیں کہ عبد المطلب کے پوتے نے ایک ان ہونی بات کہی ہے لیکن یہ بات قابل غور ہے کہ مجھے ایک مسلمان بھی ایسا نہیں ملا جسے اس پیش گوئی کی صداقت میں ذرہ بھر شبہ ہو۔ وہ سب یہی کہتے ہیں کہ اللہ نے اُن کے نبی کو قرآن کی آیات میں یہ بشارت دی ہے اور قرآن کی کوئی آیت غلط نہیں ہو سکتی۔ ابی بن خلف نے ابوبکری کے سامنے اس آیت کا مذاق اڑایا تھا اور اُسے شرط ہدنے کی دعوت دی تھی چنانچہ ابو بکر نے یہ شرط مان لی ہے کہ اگر تین سال کے اندر اندر یہ پیش گوئی پوری نہ ہوئی تو وہ اُسے دس اونٹ ہے گا اور نہ اُبی بن خلف کو دس اونٹ دینے پڑیں گے ۔" عقبہ بن ربیعہ نے کہا " مجھے یقین ہے کہ دنیا کی کوئی طاقت اب ایران کی فتح کو شکست میں تبدیل نہیں کر سکتی لیکن میں حیران ہوں کہ مسلمان ایرانیوں کی شکست کی پیش گوئی سے کیوں مسرور ہیں ۔ انہیں اس سے کیا تعلق ہے کہ شام میں کون ہارتا ہے اور کون جیتا ہے۔ ابو جہل نے جواب دیا ۔ اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں ۔ مسلمانوں اور عیسائیوں کے درمیان کئی باتیں مشترک ہیں۔ اور جب سے ہم نے انہیں یہ طعنے دینے شروع کئے ہیں کہ جس طرح شام کے عیسائی ایرانیوں کے ہاتھوں تباہی کا سامنا کر رہے ہیں اسی طرح ہم بھی تمہیں صفحہ ہستی سے مٹادیں گے اس وقت اسے انہیں ہماری طرح ایرانیوں سے بھی دشمنی ہو گئی ہے ۔ مکہ میں جب ایرانیوں کی کسی نئی فتح کی خبر آتی تھی تو مسلمانوں کا رد عمل دیکھ کر مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ اسے اپنی شکست محسوس کرتے ہیں۔ فانیا یہی وجہ ہے کہ محمد صل اللہ علیہ وسلم نے ان ۳۳۵ کے تو صلے قائم رکھنے کے لئے یہ پیش گوئی کی ہے۔ لیکن آپ سب اس بات پر حیران ہوں گے کہ اس پیش گوئی کے بعد مسلمان صرف رومیوں کے دوبارہ فال آنے پرہی نہیں بلکہ اپنی فتح کے متعلق بھی پرائید ہوگئے ہیں ۔ قرآن کی جو آیات میں نے شنی میں اُن میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ رومیوں کے فتح کے دن مسلمان بھی اپنی فتح پر خوشیاں منائیں گے ۔ اب آپ یہ سوچ سکتے ہیں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پیر و جس دشمن پر فتح حاصل کرنے کے متمنی ہیں وہ کون ہے۔ ہمیں اس سے کوئی سرد کار نہیں کہ روم و ایران کی جنگ کا انجام کیا ہوتا ہے۔ لیکن ہمیں اپنے مستقبل کے اُن خطرات کو نظر انداز نہیں کرنا چاہئے جو مسلمانوں کے بڑھتے ہوئے حوصلوں کے باعث پیش آسکتے ہیں “. حاضرین اضطراب کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے اور محفل پر منوڑی دیر کے لئے خاموشی طاری ہوگئی ۔ بالآخر ولید بن مغیرہ نے کہا میرا دانشمند، دور اندیش اور بہادر بھتیجی مسلمانوں کے مسئلے کو ضرورت سے زیادہ اہمیت دینے کا عادی ہو چکا ہے۔ اس نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی ہر بات سننا اور اُسے جھٹلانا اپنا فرض سمجھ لیا ہے ۔ دوسروں کے لئے اس کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ مسلمانوں سے دور رہیں اور ان کے نبی صلی اللہ علی قم کی کوئی بات نہ سنیں۔ لیکن اس کی اپنی یہ حالت ہے کہ علی الصباح بستر سے اٹھتے ہی اسے سب سے پہلے اس بات کی فکر ہوتی ہے کہ آج رات اُس پر کون سی آیت نازل ہوئی ہے۔ مجھے ہمیشہ اس بات کا ڈر رہتا ہے کہ کہیں اس پر بھی اُس کا جادو اثر نہ کر جائے ۔ ولید بن مغیرہ ہنس رہا تھا اور حاضرین شرارت آمیز مسکراہٹوں کے ساتھ اُس کے بھتیجے کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ ابوجہل پاس ادب سے کچھ دیر خاموش بیٹھارہا لیکن جب حاضرین کی مسکراہٹیں دبے دبے قہقہوں میں تبدیل ہونے لگیں تو وہ اچانک کھڑا ہو گیا ۔ عرب کا سارا غرور اس دراز قامت انسان کی نگاہوں میں آگیا تھا۔ اس نے بلند آواز میں کہا چھا! آپ میری باتیں مذاق نہ مجھیں۔ میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم) اور اس کے ماننے والوں سے خوفزدہ نہیں ہوں آپ کی طرح میری رگوں میں بھی ولید کا خون ہے یعبد المطلب کے پوتے کا جادو بنو ہاشم کے کمزور افراد پر چل سکتا ہے، مجھے متاثر نہیں کر سکتا۔ اگر قریش کے تمام خاندان، بلکہ پورے عرب کے قبائل بھی مسلمان ہو جائیں تو بھی میں تنہا اس کا مقابلہ کرنے کی جرأت رکھتا ہوں ۔ مجھے اس بات پر فخر ہے کہ میں اسلام دشمنی میں سب سے آگے ہوں مجھے اس بات پر فخر ہے کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) اور اُس پر ایمان لانے والوں کو سب سے زیادہ ازتیں میں نے پہنچائی ہیں۔ مجھے اس بات پر بھی فخر ہے کہ اس نئے دین کے باحث عرب میں قریش کے مستقبل کو جو خطرات پیش آسکتے ہیں اُن کی طرف سب سے پہلے میں نے توجہ دی ہے ۔ آپ مجھے بے حمیت یا ہے خیرت ہونے کا طعنہ نہیں دے سکتے۔ لیکن آج سر دران قریش میری بات غور سے سُن لیں۔ عرب میں ہماری اہمیت ہمارا اقتدار اور ہماری عزت صرف اس لئے ہے کہ ہم کبھے کے متولی ہیں۔ ہم کہنے کے اُن تین سو ساٹھ بتوں کے محافظ اور نگہبان ہیں جن کے لیے دور دراز کے قبائل نذریں اور چڑھاوے لے کر آتے ہیں۔ یہ وہ معبود ہیں جن کی بدولت اس بے آب و گیاہ داری کے باشندوں کو ایسی دولت اور عزت نصیب ہوئی ہے جو عرب کے کسی قبیلے کے حصے میں نہیں آئی۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے ان معبودوں کا دشمن ہے۔ اُس نے یہ کہا ہے کہ تم خدا کو چھوڑ کر جن کو پوجتے ہو وہ سب دوزخ کا ایندھن نہیں گے ۔ اب قریش کے کسی فرد کو اس خوش فہمی میں مبتلا نہیں رہنا چاہئیے کہ اگر محمد صلی اللہ و علیہ وسلم کا بس چل تو وہ ہمارے معبودوں پر ہاتھ ڈالنے سے دریغ کرے گا ۔ اور تمہیں اس بارے میں بھی کوئی خوش فہمی نہیں ہونی چاہیئے کہ جب اس نئے دین کے ہاتھوں ہمارے معبود شکست کھا جائیں گے ۔ جب کہ ہمارے بتوں سے خالی ہو جائے گا تو عرب کے اندر قریش کی کوئی اہمیت باقی رہ جائے گی ۔ آج ملکہ عرب کا مذہبی ، تجارتی اور سیاسی مرکز ہے لیکن جس دن محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ارادے پورے ہو جائیں گے۔ یہ فاقہ کش چرواہوں کی ایک گنام بستی ہوگی۔ پھر دور و دراز کے لوگ یہاں حج کے لئے نہیں آیا کریں گے۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا دیں تاکہ سینے پر ایک شجر ہے اور ہمیں اُس وقت کا انتظار نہیں کرنا چاہیے کہ یہ خبر ہمارے دل میں اتر جائے۔ اُس نے صرف ہمارے اسلاف کے مذہب کے خلاف ہی بغاوت کا جھنڈا بلند نہیں کیا بلکہ عرب کی اُن تمام روایات کے خلاف آواز بلند کی ہے جو ہمیں اپنی جان سے زیادہ عزیز ہیں۔ اُس کے نزدیک قریش اور دوسرے عربوں کے رہتے میں کوئی فرق نہیں ۔ وہ غلام اور آقا کو ایک ہی صف میں دیکھنا چاہتا ہے ۔ یہاں تک کہ اُس کے نزدیک میشی غلام بھی ہماری ہمسری کا دعوی کر سکتے ہیں۔ اُس کے نزدیک انسان کی برتری اور عظمت کا رانہ اُس کے حسب و نسب میں نہیں بلکہ اعمال میں ہے۔ اُس کی نگاہ میں قریش کے عالی نسب سرداروں کے مقابلے میں ہمارے وہ حقیر لونڈی غلام افضل میں جو اُس کی صداقت پر ایمان لے آئے ہیں " امیہ بن خلف نے ولید بن مغیرہ سے مخاطب ہو کر کہا۔ جناب! میں آپ کے بھتیجے کو قریش کی تنگی تلوار سمجھتا تھا۔ لیکن مجھے معلوم نہ تھا کہ یہ مٹھی بھر مسلمانوں سے اس قدر خائف ہے۔ کیا اسے معلمین کرنے کے لئے یہ بات کافی نہیں کہ اُن میں سے کئی مکہ چھوڑ کر مبش کی طرف بھاگ رہے ہیں ؟ کیا یہ ہمیں اتنا کمزور سمجھتا ہے کہ باقی سند آدمی جن میں بھاگنے کی بھی سکت نہیں ہمیں نکل جائیں گے ۔ یہ ہماری خوش قسمتی ہے کہ یہاں مسلمانوں کا کوئی جاسوس موجود نہیں ورنہ ایسی باتیں سن کر وہ شیر ہو جاتا ۔ ابو جہل نے غصے سے اپنے ہونٹ کاٹتے ہوئے جواب دیا تا امتیہ ! جب کسی میدان میں ان لوگوں کا سامنا کرنے کا وقت آئے گا تو تم مجھے بزدلی کا طعنہ نہیں دے سکو گے۔ لیکن اگر دور اندیشی تمہارے نزدیک بزدلی کے مترادف ہے تو میں تمہارے منہ پر ہاتھ نہیں رکھ سکتا۔ میری بات غور سے سنو! ہمارا مقابلہ صرف گوشت خون اور ہڈیوں سے بنے ہوئے انسانوں کے ساتھ نہیں اگر یہ بات ہوتی تو تمہارا افلام بلال رضی اللہ تعالٰی عنہ مجھے دہشت زدہ کرنے کے لئے تمہاری پیشانی کی ایک ہلکی سی شکن کافی ہونی چاہیے تھی اس جرأت کا مظاہرہ نہ کرتا۔ تم اسے اسلام سے مخرف کرنے کے لئے سارے متین کر چکے ہو۔ تم اُسے جلتے ہوئے پتھروں اور پستی ہوئی ریت پر لٹ کر دیکھ چکے ہو۔ تم نے کوڑے مار مار کر اس کا چھڑا ادھیڑ نے سے بھی دریغ نہیں کیا ۔ جب تمہارے ہاتھ تھک جاتے تھے تو تم اُسے مارنے پیٹنے اور گھسیٹنے کے لئے مکہ کے لڑکوں کے حوالے کر دیتے تھے میم کی وہ کون سی اذیت ہے ہو تم نے اُسے نہیں دی یہ امیہ بن خلف نے کہا یہ یہ میرا فرض ہے اور جب تک وہ ہار نہیں مانتا ہیں اُس کے ساتھ یہ سلوک ماری یکھوں گا۔ تمہیں میرے غلام کی حمایت میں زبان کھولنے کا کوئی تھی نہیں " ابو جہل نے جواب دیا۔ تمہیں یہ کیسے خیال آیا کہ میں ایک مسلمان کی حمایت کر سکتا ہوں اور وہ بھی ایک علام کی ؟ 66 تو پھر تم کیا کہنا چاہتے ہو ؟“ ابو جہل نے جواب دیا۔ میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ مکہ کے اندر کوئی ایسا انقلاب آچکا ہے جو میری اور تمہاری ہی نہیں، بلکہ ہم سب کی سمجھ سے بالا تر ہے۔ اگر نو ہاشم کا کوئی معروہ آدمی اپنی خاندانی حمیت سے مجبور ہو کر عبد المطلب کے پوتے کی حمایت پر اُتر آئے تو یہ بات میری سمجھ میں آسکتی ہے۔ لیکن اگر وہ ضعیف صورتیں وہ کمزور اور بے بس غلام جنہیں کبھی ہماری طرف آنکھ اٹھا کر دیکھنے کا حوصلہ نہیں ہوا تھا ہمارے سامنے تن کر کھڑے ہو جائیں تو یہ بات میری سمجھ میں نہیں آسکتی۔ میں نے عمارہ کی ماں کو اپنے ہاتھوں سے قتل کیا تھا لیکن جب میری بر بھی اُس کے سینے کے پار ہوگئی تھی تو بھی وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا کلمہ پڑھ رہی تھی ۔ میں اُس کی نگا ہوں میں موت کا خوف دیکھنا چاہتا تھا لیکن مجھے ناکامی ہوئی۔ میں نے زنیرہ کو مار مار کر اندھا کر دیا ہے لیکن مجھے یقین ہے کہ اگر میں اُس کی کھال ادھیڑ ڈالوں تو بھی وہ اسلام سے تائب نہیں ہوگی۔ تم خباب در رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو دیکھتے ہوئے انگاروں پر لٹاکر دیکھ چکے ہو اور دوسرے مسلمانوں کو جسمانی اذیتیں پہنچانے میں بھی تم نے کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا۔ لیکن ان سب باتوں کے باوجود ہم کسی انتہائی کمزور اور بے بس مسلمان کو بھی اپنے اسلاف کے دین پر واپس نہیں لا سکے۔ اہل عرب نے آج تک کسی ایسے بے بس آدمی کی آقائی قبول نہیں کی منتی بجس کے ہاتھ فتوحات اور کامرانیوں کے ظاہری اسباب سے خالی ہوں اور ہم یہ سمجھتے تھے کہ جب عرب کی گلیوں میں محمد صلی اللہ علی تیم کا مذاق اڑایا جائے گا۔ جب اُس کے راستے میں کانٹے بچھائے جائیں گے اور جب اُس کے لئے کہیے کے انڈ داخل ہونا ناممکن بنا دیا جائے گا تو اُس کے پیرو مایوس اور بد دل ہو کر اُس کا ساتھ چھوڑ دیں گے ۔ اور شاید اپنی ہے لہسی اور اپنے ساتھیوں کے آلام و مصائب کا احساس ہی اُسے اس حقیقت کا اعتراف کرنے پر مجبور کر دے گا کہ مکہ کی سنگلاخ زمین میں ایک نئے دین کا پودا برگ و بارہ نہیں لاسکتا۔ لیکن ہماری تمام تدبیروں کا اثر الٹا ہوا ہے ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو مرعوب نہیں کر سکتے۔ ہم مسلمانوں کو یہ احساس دلانے سے قاصر رہے ہیں کہ تمہارا بنی ان وسائل سے محروم ہے جو ایک راہنم کی فتح و کامرانی کی ضمانت ہو سکتے ہیں۔ میرے دوستو اور بزرگو یا ہم اپنے خاندانوں اور قبیلوں کی عزت کے لئے سینہ سپر ہوا کرتے تھے ہم اپنے گھروں، اپنے مال و دولت، اپنے چشموں اور اپنی چراگاہوں کے تحفظ کے لئے جان کی بازی لگایا کرتے تھے۔ ہم اپنے حریفوں کو مغلوب کرنے اور انہیں لوٹنے کے لئے جنگ کرتے تھے۔ ہم یہ ثابت کرنے کے لئے اپنا خون بہایا کرتے تھے کہ اس زمین پر ہم سے زیادہ کسی اور کو مغرور و متکبر ہونے کا حق نہیں۔ دنیا میں کسی کو ہمارے افعال، ہماری قبائلی رسوم اور ہمارے مذہبی عقائد پر نکتہ چینی کا حق نہ تھا۔ ہم صحرا کی آندھیوں کی طرح آزاد تھے۔ ۳۳۹ لیکن عبد المطلب کا پوتا اور عبد اللہ کا بٹا ہمیں زندگی کے نئے آداب سکھانا چاہتا ہے۔ وہ ہماری قبائلی زندگی کی تمام آزادیاں ، تمام مسرتیں اور تمام راستیں سلب کرنا چاہتا ہے۔ وہ ہمیں مساوات کا درس دیتا ہے تاکہ ہمارا خاندانی مغرور خاک میں مل جائے اور ہم دوسرے قبائل پر بہتری کا دعوی نہ کر سکیں۔ وہ نہیں صلح اور امن کی دولت دیتا ہے تا کہ ہماری تلوار زنگ آلود اور ہمارا خون سرد ہو جائے اور جب ہمارے حریف ہمیں مغلوب کرنا چاہیں تو ہمارے اندر مقابلے کی سکت نہ ہو ۔ وہ صبر اور قناعت کی تعلیم دیتا ہے تاکہ ہم بھی اس کی طرح تہی دست ہو جائیں۔ وہ ہمارہ سے بتوں کو جھٹلا کر توحید کا درس دیتا ہے تاکہ ہم اُس کے ایک خدا پر ایمان لے آئیں اور اُسے ایس ایک خدا کے نبی کی حیثیت سے اپنا آقامان لیں۔ اب تک ہم نے ان باتوں کو مذاق سے زیادہ وقعت نہیں دی لیکن اب وقت آگیا ہے کہ ہم پوری سنجیدگی کے ساتھ اس صورت حال سے نبٹنے کی کوشش کریں یہیں اس حقیقت کا اعتراف کر لینا چاہیے کہ مسلمانوں کی حوصلہ شکنی کے لئے اب تک ہم نے جو اقدامات کئے ہیں وہ ناکافی تھے " عقبہ بن ربیعہ نے کہا۔ تم یہ تسلیم کر چکے ہو کہ تمہاری خفتیاں مسلمانوں کو مرعوب یا بد دل نہیں کر سکتیں۔ تم اُن کی کھال اتار سکتے ہو لیکن اُن کی روح کی گہرائیوں سے محمدؐ کی اطاعت اور محبت کے جذبات خارج نہیں کر سکتے۔ تم یہ بھی جاتے ہو کہ محمد صلی الہ علیہ وسلم کے پاس اتنی دولت نہیں کہ وہ کسی کو لالچ دے سکے ۔ اُس کے پاس کوئی ایسی طاقت بھی نہیں جس کے خوف یا احترام نے مفلوک الحال اور بے بس لوگوں کو اُس کی اطاعت پر مجبور کر دیا ہو۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم انہیں زندگی کی وہ آسائشیں خطا نہیں کر سکتا ہو تمہیں کیسے کے ہتوں سے ، اطاعت کے بدلے حاصل ہوتی ہیں، پھر کیا وجہ ہے کہ محمدؐ کے پیرو اپنے دین کے معاملے میں تمہاری بہ نسبت کہیں زیادہ مخلص ہیں۔ انہوں نے تمہاری ہیت اور قوت کے باوجود تمہارے کئی آدمیوں کو اپنی جماعت میں شامل کر لیا ہے اور تم اُن کی کمزوری اور بے سرو سامانی کے باوجود ان میں سے ایک کو بھی واپس نہیں لا سکے ؟ " عقبہ بن ابو معیط نے جواب دیا۔ آپ کے سوال کا جواب اس کے سوا اور کیا ہو سکتا ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ، ایک جادوگر ہے اور ہم اُس کے جادو کا کوئی توڑ پیش نہیں کر سکتے یہ ابو جہل نے کہا۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے جادو کا یہی توڑ ہے کہ ہم اُسے قتل کر دیں مجھے یقین ہے کہ اُس کی موت سے مسلمانوں کی ساری امیدیں ختم ہو جائیں گی اور ہمیں یہ زمانہ ایک خواب محسوس ہوگا، عقبہ بن ربیعہ آٹھ کو کھڑا ہو گیا اور اس نے ولید بن مغیرہ سے مخاطب ہو کر کہا۔ ولیدا مجھے معلوم نہیں کہ محمد سچا نبی ہے یا جادوگر ہے لیکن میں اتنا ضرور جانتا ہوں کہ وہ عبد المطلب کا پوتا ہے اور اُس کا باپ عبداللہ ہم سب سے زیادہ شرینی تھا اُسے قتل کرنا آسان نہیں۔ اگر تمہارا بھتیجا بنو ہاشم کو بے حمیت سمجھتا ہے تو وہ غلطی پر ہے۔ اگر تم نے مجھے مشورے کے لئے بلایا ہے تو میرا مشورہ یہ ہے کہ ہمیں یہ معاملہ اپنے ہاتھ میں لینے کی بجائے ابو طالب کے سامنے پیش کرنا چاہیئے، وہ عمد صلی اللہ علیہ وسلم کا چاہے اور بنو ہاشم پر اس کا بہت اثر ہے ۔اگر ہم نے اُسے اپنا ہم خیال بنالیا تو محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے نبٹنا زیادہ مشکل نہ ہوگا۔ اگر قریش کے روسا ابوطالب کے پاس کوئی وفد بھیجنے پر آمادہ ہوں تو میں اُس کا ساتھ دینے کو تیار ہوں لیکن جہاں تک میرا بس چلے گا میں اپنے خاندان کے کسی فرد کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے خون سے ہاتھ رنگنے کی اجازت نہیں دوں گا ہے ولید نے جواب دیا " مجھے آپ کی تجویز سے پورا اتفاق ہے اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ سرداران قریش کی تائید کے بغیر ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے خلاف کوئی اقدام نہیں کریں گے " ابی بن خلفت ہانپتا ہوا کمرے کے اندر داخل ہوا اور اُس نے کسی تمہید کے بغیر بلند آواز میں کہا۔ بھائیو! آپ کو مبارک ہو میں ابو بکر (رض) سے دس کی بجائے سو اونٹ کی شرط بد آیا ہوں۔ ابوبکر خود میرے پاس آیا تھا۔ اور میرا خیال تھا کہ وہ اپنے وعدے سے مضرت ہونے کے لئے کوئی بہانہ پیش کرے گا۔ لیکن اُس نے آتے ہی کہا کہ میں نے رسول اللہ یعنی محمد صلی الہ علیہ وسلم سے پوچھے بغیر تم سے شرط بدی تھی لیکن جب میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا کہ چند سال سے مراد دس سال کا عرصہ ہے یعنی پیش گوئی کے مطابق رومی دین سال کے اندر اندر ایرانیوں پر دوبارہ غالب آجائیں گے۔ اس لئے تم شرط کی مدت تین سے بڑھا کر دس سال اور اونٹوں کی تعداد دس کی بجائے سو کر دو میں نے شرط میں یہ ترمیم منظور کر لی ہے ۔ اب میں تین کی بجائے دس سال کے بعد ابو بکر سے شرط جیتنے کی خوشی میں آپ کے لئے ایک شاندار دعوت کا انتظام کروں گا یہ ابو جہل نے کہا۔ ابو بکر ہم کو اس بات کا یقین ہے کہ دس سال تک عرب میں کسی مسلمان کا وجود ۳۴۱ باقی رہے گا ؟ " ابی بن خلف نے جواب دیاکہ بھائی ! ابو بکرہ تو یہ کہتا تھا کہ اسی پیش گوئی کے مطابق یہاں دس سال کے انده اند در روحی ایرانیوں پر فتح حاصل کریں گے وہاں مسلمانوں کو بھی ایک شاندار فتح حاصل ہوگی " ولید بن مینو نے پوچھا " شرط بدتے وقت تم نے کسی کو گواہ بنایا تھا ہے ؟ ابی بن خلف نے جواب دیا ۔ مجھے گواہ تلاش کرنے کی ضرورت نہ تھتی ، ابو بکر بذات خود جگہ جگہ یہ اعلان گھر رہا ہے کہ میں نے یہ شرط بدی ہے یہ ابو سفیان نے کہا۔ میری رائے میں ہمیں زیادہ ہوش و خروش سے اس خبر کی تشہیر کرنی چاہیئے۔ تاکہ ابو بکر کے لئے منحرف ہونے کا کوئی راستہ باقی نہ رہے یہ ولید بن مغیرہ نے کہا۔ میرے خیال میں یہ کام مشکل نہیں ہمیں صرف حج اور حکاظ کے میلے میں چند بار اعلان کرنے کی ضرورت ہے۔ اس کے بعد یہ خبر پور سے عرب میں مشہور ہو جائے گی یہ ابو جہل نے بگڑ کر کہا۔ سرداران قریش تمہیں کیا ہو گیا ہے ۔ کیا ہم دس سال انگاروں پر لوٹ کر روم و ایران کی جنگ کے نتائج کا انتظار کریں گے ؟ ۔ اور اس عرصہ میں عبد المطلب کے پوتے کو ہمارے بھائیوں، دوستوں اور عزیزوں کو بہکانے اور گمراہ کرنے کی اجازت ہوگی ؟۔ کیا ہم اپنے معبودوں کی تفصیک برداشت کرتے رہیں گے۔ کیا ہم ایک ایسے دشمن کی سرگرمیوں کی طرف سے آنکھیں بند کر لیں گے جو اپنی فتح پر یقین رکھتا ہو۔ تم دیکھ رہے ہو کہ مسلمانوں کی تعداد میں آئے دن اضافہ ہورہا ہے۔ تم دیکھ رہے ہو کہ اس دین کے باعث ہماری لونڈیاں اور فلام بغاوت پر آمادہ ہوگئے ہیں ؟ کیاتم محمد صل للہ علیہ وسلم) کو چند سال اور اس بات کی اجازت دو گے کہ وہ اوست و سادات کا درس دے کر پورے عرب میں غلاموں ، مفلسوں اور ناداروں کو ہمارے دوش بدوش کھڑا کر د سے ہے۔ ایک رئیس نے کہا تہبل کی قسم مجھے اس بات پر حیرت ہوئی ہے کہ ہم چند مسلمانوں کو اس قدر اہمیت دے رہے ہیں۔ اُن کا حبشہ کی طرف فرار ہونا ہی اس بات کا ثبوت ہے کہ اُن کی ہمت جواب دے چکی ہے۔ میں یہ جانتا ہوں کہ انہیں ڈرانے اور دھمکانے کے لئے اب تک ہم نے جو اقدامات کئے ہیں وہ کافی نہیں۔ لیکن ہشام کے بیٹے کو یہ نہیںسمجھنا چاہیے کہ ہمارا ترکش خالی ہو چکا ہے۔ ابھی تو ہم نے ابتدا بھی نہیں کی۔ اور مجھے ۳۴۲ یقین ہے کہ جب ہم اس مسئلے پر سنجیدہ ہو جائیں گے توان لوگوں کو روم و ایران کے مسائل کے متعلق سوچنے کی فرصت نہیں ملے گی ۔ لیکن میں آپ سے ایک خواست کروں گا اور وہ یہ ہے کہ مسلمانوں کا مسئلہ صرف غلاموں اور ادنی حیثیت کے لوگوں کا مسئلہ ہی نہیں۔ اب چند با اثر لوگ بھی اُن میں شامل ہو گئے ہیں جنہیں اُن کے خاندانیہ میں عزت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے، ہمیں ان کے خلاف کوئی محنت قدم اٹھانے سے پہلے انہیں سمجھا بجھا کر واپس لانے کی کوشش کرنی چاہئیے۔ اگر وہ نہ مانیں تو پھر میں اُن کے رشتہ داروں سے یہ اطمینان حاصل کر لینا چاہیئے کہ یا تو وہ ان کے خلاف ہمارا ساتھ دیں گے۔ ورنہ غیر جانبدار رہیں گے۔ مجھے یقین ہے کہ اپنے خاندانوں کی اعانت سے مایوس ہونے کے بعد اُن کے حوصلے زیادہ دیر قائم نہیں رہیں گے۔ پھر اگر تصادم کی صورت پیش آئی تو ہم انہیں ہر وقت کھل سکتے ہیں ۔ حاضرین مجلس نے اس تجویز سے اتفاق کیا اور یہ مجلس برخاست ہوئی۔ بار یروشلم کی فتح کے چند ماہ بعد غزہ کے سوا شام کے تمام علاقے ایرانیوں کے قبضے میں آچکے تھے یومی شکر کے بیش تر دستے ہو مختلف محاذوں سے شکست کھا کر بھاگے تھے ، غزہ کی محافظ فوج میں شامل ہو چکے تھے اور روم کا جنگی بیڑا سمندر کے راستے انہیں رسد و کمک پہنچا رہا تھا۔ قیص کی فوج غیر متوقع عزم واستقلال کا مظاہرہ کر رہی تھی اور اس اہم قلعے پر قبضہ کرنے کے لئے ایرانیوں کی متعدد کوششیں ناکام ہو چکی تھیں۔ لیکن جب پرویز نے اپنے لشکر کے ایک مھتے کو صحرائے سینا کے راستے دادی نیل کی طرف بڑھنے کا حکم دیا تو سودم کے جنگی بیڑے کو غزہ کی بجائے اسکندریہ کی طرف اپنی توجہ بدل کرنی پڑی۔ اسکندریہ مصرکا دروازہ تھا اور اپنی فوجی، سیاسی اور مذہبی اہمیت کے لحاظ سے، انطاکیہ اور قسطنطنیہ کے سوا رومی سلطنت کا کوئی اور شہر اس کا ہم پلہ نہ تھا۔ شام اور فلسطین سے بھاگنے والے ہزاروں متمول اور با اثر لوگ وہاں پہنچ چکے تھے اور غزہ کی محافظ فوج کے بڑے بڑے عہدہ داروں نے بھی اپنے بال بچوں کو وہاں بھیج دیا تھا بحری بیڑے کی امانت سے محروم ہونے کے بعد اہل غزہ کے حوصلے ٹوٹ گئے اور ایرانیوں نے چند پے در پے حملوں کے بعد شام کے اس آخری حصار پر بھی قبضہ کر لیا۔ اس کے بعد ایرانی فوجیں وادی نیل کی اُن قدیم گزرگاہوں کو پامال کر رہی تھیں جن پر چل کر منف اور جیزہ کے اہرام میں ابدی نین کرنے والے فراعنہ کے شکر بارہا شام و فلسطین کی بستیوں کو آگ اور خون کے جہنم ناروں میں بھونک چکے تھے۔ عاصم مقدمتہ الجیش کے عرب دستوں کے سالار کی حیثیت سے غیر معمولی شہرت حاصل کر چکا تھا۔ ان ید تصلت انسانوں سے، جو صرف لوٹ مار اور قتل و غارت کے شوق میں ایرانیوں کے ساتھ شامل ہو گئے تھے، کسی ضبط و نظم کی پابندی کروانا آسان نہ تھا۔ لیکن عاصم میں ایک فوجی راہنما کی تمام صلاحیتیں بدرجہ اتم موجود تھیں۔ اپنی جرات اور بہادری کے باعث وہ کئی میدانوں میں داد وتحسین حاصل کر چکا تھا اور عرب موت کو کھیل سمجھنے والے۔ راہنما کاحکم مانا جانتے تھے۔ غزہ کی فتح کے بعد مجالس کے علاوہ کئی اور تو سا اس اطمینان کے ساتھ اپنے گھروں کو واپس جاچکے تھے کہ اُن کے سپاہیوں کی قیادت اور دیکھ بھال کے لئے ایک فرض شناس را ہنما اور ایک قابلِ اعتماد دوست موجود ہے۔ سین سے جدا ہونے کے بعد عاصم کی تمام دلچسپیاں اپنے آپ کو ایک کامیاب سپاہی ثابت کرنے تک محدود ہو کر رہ گئی ہیں ۔ اُس کے نزدیک اب صرف تلوار ہی ایک ایسی چیز تھی جس کی بدولت چاروں طرف سے دھتکارے ہوئے انسان کو کوئی عزت کی جگہ مل سکتی تھی۔ اور اب یہ سوال اُسے بہت کم پریشان کرتا تھا کہ روم و ایران کی یہ جنگ کن مقاصد کے تحت لڑی جارہی ہے۔ آگ اور صلیب کے پرستاروں میں سے کون حق پر ہے اور کون ناحق پر ایک عرب کو زندہ رہنے کے لئے اپنے گھر اور اپنے قبیلے کی ضرورت تھی اور قدرت نے اُسے اس نعمت سے محروم کر دیا تھا۔ اب اُس کا قبیلہ وہ سپاہی تھے جو اس کی کمان میں لڑرہے تھے رانی کے تعاون سے وہ کسری کے جرنیلوں کے دوش بدوش کھڑا ہو سکتا تھا اور انہی کی کامیابیاں اُس کے لئے اس نئے ماحول میں کوئی عزت کا مقام حاصل کر سکتی تھیں۔ چنانچہ اپنے سپاہیوں کے لئے اُس کے دل میں رہی جذبات تھے جو ایک سردار کے دل میں اپنے قبیلے کے لئے ہو سکتے ہیں۔ کبھی کبھی وحشت و بربریت کے دل خراش مناظر دیکھ کر اس کا ضمیر چیخ اٹھتا لیکن زندگی سے وابستہ رہنے کی خواہش اُن لطیف دھڑکنوں پر غالب آجاتی جو اُس کے نزدیک کبھی دنیا کی ہر نعمت سے زیادہ اہم تھیں۔ O ایک شام کسری کی فوج کے ہر اول دستے بابلیوں کے دروازوں پر دستک دے رہے تھے اور ۳۴۵ چند دن بعد یہ قدیم شہر، جس کے ایک ایک پتھر پہ مصر کی عظمت رفتہ کی داستانیں نقش تھیں، فتح ہوچکا تھا۔ اور اُس کی گلیوں اور بازاروں میں فاتح شکر کے سپاہیوں کے نعرے اور مفتوحہ قوم کے بیٹوں اور بیٹیوں کی چینیں سنائی دے رہی تھیں ۔ بند مکانوں کے دروازے توڑے جارہے تھے۔ اور وہ لوگ جنہیں غلامی کے قابل سمجھا جاتا تھا بھیڑ بکریوں کی طرح ہانک کر شہر سے باہر قیدیوں کے کیمپ میں جمع کئے جارہے تھے۔ ایک دن ایرانی فوج کے اعلیٰ عہدہ دار بابلیون کے شاہی محل کے ایک کشادہ کمرے میں جمع ہو کر آئندہ پیش قدمی کے متعلق سپہ سالار کے احکام کا انتظار کر رہے تھے۔ سپہ سالار، جس کی بلند ٹوپی بیش قیمت جو اہرات سے مزین متقی ، کمرے میں داخل ہوا اور اس نے کسی تمہید کے بغیر کہا شہنشاہ نے اسکندریہ کی طرف بلاتا خیر پیش قدمی کا حکم دیا ہے۔ تم کل تک یہاں آرام کر سکتے ہو۔ پرسوں علی الصباح ہم اسکندریہ کی طرف روانہ ہو جائیں گے ۔ روحی اسکندریہ کو اپنا آخری حصار سمجھتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ ہماری آمد سے پہلے ہی وہ بابلیون خالی کر کے وہاں پہنچ گئے ہیں۔ رومیوں کی جو فومیں شام میں شکست کھا کر وہاں سے بھاگی تھیں وہ بھی اسکندریہ پہنچ چکی ہیں اور ہم انہیں مزید تیاریوں کا موقع دینا نہیں چاہتے ۔ ویسے بھی ہمیں بابلیوں میں ٹھہرنے کی ضرورت نہیں۔ یہاں ہمارا کام ختم ہو چکا ہے۔ مصریوں نے صرف چند رومیوں کو اپنے گھروں میں چھپارکھا ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم کل تک اُن سب کو گرفتار کر لیں گے۔ اس کے بعد اہل شہر کو مغلوب رکھنے کے لئے ہمارے چند دستے کافی ہوں گے ۔ آئندہ آٹھ پہر تک بابلیوں تمہارے رحم و کرم پر ہے لیکن دوپہر تک قباد کے دستوں کے سوا باقی تمام فوج کو پڑاؤ میں جمع ہو جانا چاہیئے۔ قباد ایک عمر رسیدہ جرنیل تھا اس نے پریشان ہو کر کہا " جناب آپ کا مطلب ہے کہ میں اسکندریہ نہیں جاؤں گا ہوتا " نہیں ہشہنشاہ نے تمہیں بابلیوں کی حکومت سنبھالنے کا حکم دیا ہے۔ یہ کہہ کر سپہ سالار ایک اور جو نیل کی طرف متوجہ ہوا۔ مہران انہیں ایک بڑی مہم سونپی گئی ہے۔ تم یہاں سے طبیبہ کی طرف پیش قدمی کرو گے۔ شہنشاہ والا تبار کا حکم ہے کہ جنوب میں مصر کی آخری حدود تک ایران کے جھنڈے گاڑ دیئے جائیں دریائے نیل تمہاری راہنمائی کرے گا اور مجھے یقین ہے کہ تم میشہ کی سرحدیں بھور کئے بغیر واپس نہیں آؤ گے یا مہران نے کہا " جناب امجھے فخر ہے کہ میرے آقا نے مجھے اس خدمت کا اہل سمجھا ہے" سپہ سالار نے کہا " مجھے یقین ہے کہ مصر کے لوگ راستے میں کسی جگہ مزاحمت نہیں کریں گے تاہم تمہیں ایسے سپاہیوں کی ضرورت ہے جو اس انتہائی گرم علاقے میں ایک طویل سفر کی کلفتیں برداشت کر سکتے ہوں۔ اس لئے عرب قبائل کے رضا کار تمہارے ساتھ جائیں گے ۔ چند ماہ قبل مجھے اُمید نہ تھی کہ یہ لوگ جو صرف لوٹ مار کے لئے ہمارے ساتھ آئے ہیں کسی کٹھ اور بر آن ما ہم میں بھی کام آسکتے ہیں۔ لیکن نہیں عاصم کا شکرگزار ہونا چاہیئے کہ اس نے ضبط و نظم کے معاملے میں ان لوگوں کو ایرانی سپاہیوں کے لئے بھی ایک نمونہ بنا دیا ہے۔ اگر تم بھی سین کی طرح اس نوجوان کی ناز برداری کر سکے تو مجھے یقین ہے کہ وہ اس مہم میت یہ ہے نئے بہترین ساتھی ہوگا۔ میں عاصم کو بھی اس مہم کی اہمیت کا احساس دلانے کی کوشش کروں گا ہے سپہ سالار نے باقی جرنیلوں کو بھی یکے بعد دیگر ے ضروری ہدایات دیں اور مجلس برخاست ہوگئی ۔ غروب آفتاب سے ایک ساعت قبل عاصم بابلیوں کی ایک کشادہ گلی سے گزر رہا تھا۔ سپاہیوں کی چھوٹی چھوٹی ٹولیاں باقی شہر کی طرح یہاں بھی لوٹ مار کر رہی تھیں ۔ اچانک ایک عرب نے پیچھے سے آوانہ دی اور عاصم مڑکر اس کی طرف دیکھنے لگا۔ عرب تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا اس کے قریب پہنچا اور اُس نے کہا میں دیر سے آپ کو تلاش کر رہا ہوں۔ پڑاؤ سے معلوم ہوا کہ آپ قیدیوں کے کیمپ دیکھنے گئے ہیں۔ وہاں سے پتا چلا آپ شہر کی طرف آگئے ہیں۔ ہمارے چند اور آدمی گھوڑوں پر سوار ہو کہ آپ کو تلاش کر رہے ہیں۔ میرا خیال تھا کہ آپ کسی مکان کا دروازہ بند کئے سو رہے ہوں گے۔" عاصم نے کہا۔ کیا بات ہے تم اس قدر پریشان کیوں ہو ؟ " عرب نے کہا ۔ سپہ سالار کا آدمی یہ حکم لےکر آیا تھاکہ وہ آپ سے ملنا چاہتے ہیں ، معلوم ہوتا ہے کہ کوئی اہم مسئلہ درپیش ہے۔“ عاصم کچھ کہے بغیر اس کے ساتھ ہو لیا۔ کچھ فاصلے پر چند آدمی ایک مکان کے بند دروازے کے سامنے شور مچارہے تھے ۔ عرب نے کہا جناب ! یہ مہودی ہیں اور خاصی دیر سے دروازہ توڑنے کی کوشش کر رہے ہیں ہیں نے تھوڑی دیر پہلے، یہاں سے گزرتے ہوئے، اُن سے کہا تھا کہ تم دروازے پر زور آزمائی کرنے کی بجائے دیوار چپھاند کر اندرکیوں نہیں چلے جاتے تو انہوں نے کہا کہ یہ مکان رومیوں سے بھرا ہوا ہے۔ عاصم نے کہا " مجھے یقین ہے کہ یہ لوگ دروازہ توڑنے کے بعد بھی مکان کے اندر پاؤں رکھنے سے پہلے اس بات کا اطمینان ضرور چاہیں گے کہ وہاں پہنتے مصریوں کے سوا اور کوئی نہیں " اچانک ساتھ والے مکان سے ایک قومی ہیکل ایرانی کندھے پر شہتیر اٹھانے نکلا اور یہودی خوشی کے نعرے لگانے لگے ۔ چند نوجوان ایرانی کے ساتھ شامل ہو گئے اور شہتیر کو سہارا دے کر بھاگتے ہوئے ، دروان سے کی طرف بڑھے۔ مضبوط دروازہ شہتیر کی پہلی ہی ضرب سے ٹوٹ گیا اور یہ لوگ ایرانی کے پیچھے ، خوشی کے نعرے لگاتے ہوئے، اندر داخل ہوئے۔ لیکن زیادہ دیر نہ گزری متی کہ چیخنے چلاتے الٹے پاؤں باہر کی طرف بھاگنے لگے سب سے آخر میں ایرانی اپنی تلوار پر ایک دراز قامت رومی نوجوان کے وار روکتا ہوا باہر نکلا ۔ عاصم اور اُس کا ساتھی یہ دلچسپ تماشا دیکھنے کے لئے رک گئے ۔ خوش وضع رومی نوجوان کا ایک بازر گلے سے بندھا ہوا تھا اور سر پر خون آلود پٹیاں بھی اُس کے زخمی ہونے کی گواہی دے رہی تھیں۔ تاہم اُس کے تیور یہ بتارہے تھے کہ وہ موت سے پہلے ہار نہیں مانے گا۔ عاصم کے ساتھی نے کہا جناب ! میں نے بہت کم رومیوں کو اس طرح لڑتے دیکھا ہے۔ یہ ایرانی اُس کا مقابلہ نہیں کر سکے گا۔ اگر اجازت ہو تو میں آگے بڑھوں " عاصم نے جواب دیا۔ نہیں، نہیں تم نہیں کھڑے رہوے قوی ہیکل ایرانی بری طرح ہانپ رہا تھا۔ چند قدم پیچھے ہٹنے کے بعد وہ چلانے لگا۔ بزدلوا کیادیکھتے ہو؟ یہ اکیلا ہے۔ تم بھیڑوں کی طرح کیوں بھاگ رہے ہو ؟ " چند یہودی نوجوانوں نے آگے بڑھ کر رومی کو گھیرے میں لینے کی کوشش کی لیکن اُس نے اچانک دائیں طرف حملہ کر کے دو آدمیوں کو زخمی کر دیا اور پھر بائیں طرف ٹوٹ پڑا ۔ اب یہودی کئی گز دور ہٹ کر لڑنے کی بجائے صرف شور مچانے پر اکتفا کر رہے تھے ایرانی انہیں گالیاں دیتا ہوا دوبارہ اپنے حریف کے سامنے آگیا لیکن انتہائی جوش و خروش کی حالت میں چند دار کرنے کے بعد وہ دوبارہ پیچھے ہٹنے لگا۔ عاصم نے اپنے ساتھی سے کہا اب یہ بیوقوف مارا جائے گا۔ اگر یہ سب یہودی قتل ہو جاتے تومیرے لئے پریشانی کی کوئی بات نہ ہوتی لیکن یہ ایرانی ہے اور میری موجودگی میں اس کا ایک روحی کے ہاتھوں مارا جانا مناسب نہیں یہ عاصم کے ساتھی نے کہاکہ جناب امجھے اجازت دیجئے یہ نہیں با تم اُس کا مقابلہ نہیں کر سکو گے یا عاصم نے یہ کہ کر تلوار نکال لی۔ اتنی دیر میں روحی نے پے در پے چند وار کئے اور ایرانی اپنے بازو پر زخم کھانے کے بعد اُلٹے پاؤں بھاگتا ہوا پیٹھ کے بل گر پڑا ۔ رومی نے اُس پر فیصلہ کن ضرب لگانے کے لئے تلوار بلند کی لیکن عاصم بجلی کی سی تیزی سے کود کر اُسی کے سامنے جا کھڑا ہوا ۔ رومی کے چہرے پر ایک معموم مسکراہٹ نمودار ہوئی اور وہ عاصم پر چند وار کرنے کے بعد اُس کی برتری کا اعتراف کرتے ہوئے پیچھے ہٹنے لگا۔ عاصم نے کہا ۔ تم بہادر معلوم ہوتے ہو لیکن زخمی ہو اگر ہتھیار پھینک دو تو ممکن ہے کہ میں تمہاری جان بچا سکوں ۔ روحی نے جواب دیا۔ میں جانتا ہوں۔ تم مجھے قتل کرنے سے پہلے خالی ہاتھ دیکھنا چاہتے ہو، لیکن تمہاری یہ خواہش پوری نہیں ہوگی " ” میری یہ خواہش نہ تھی کہ جنگ کے بعد کوئی میرے ہاتھوں مارا جائے لیکن تم بہت بد قسمت ہویا حاصم نے یہ کہہ کر پے در پے چند وار کئے اور روحی، جس کی قوت مدافعت ہر لحظہ جواب دے رہی تھی اگئے پاؤں پچھے بٹتا ہوا دروازے میں پہنچ گیا۔ اچانک اُسے دہلیز کی ٹھوکر گی اور وہ ٹوٹے ہوئے کواڑ پر گر پڑا۔ عاصم نے اُس کے سینے پر اپنی تلوار کی نوک رکھتے ہوئے کہا۔ تم جیسے نوجوان کو موت سے اتنی محبت نہیں ہونی چاہیئے کیا اچانک صحن سے نسوانی چیچنیں بلند ہوئیں ” مجھے چھوڑ دیجئے، ابا جان ! مجھے چھوڑ دیجئے۔ میں اُس کے ۳۴۹ ساتھ مرنا چاہتی ہوں۔ ابا جان ! خدا کے لئے ہے عاصم نے نگاہ اٹھائی سامنے ایک نوجوان لڑکی ایک عمر رسیدہ شخص کی گرفت سے آزاد ہونے کی جدوجہد کر رہی تھی ۔ ایک ثانیہ کے لئے عاصم کی نگاہیں عمر رسیدہ آدمی پر مرکوز ہو کر رہ گئیں اور اسے ایسا محسوس ہونے لگا کہ وہ ایک خواب دیکھ رہا ہے ۔ یہ فرمس تھا۔ نوجوان لڑکی جس کے ہاتھ میں چکتا ہوا نجر تھا، اچانک اُس کی گرفت سے آزاد ہو کہ آگے بڑھی اور اُس نے عاصم پرحملہ کر دیا۔ لیکن عاصم نے بائیں ہاتھ سے اُس کی کلائی پکڑ لی اور وہ اُس کی آہنی گرفت میں بے بس ہو کر رہ گئی۔ رومی نے اٹھنے کی کوشش کی لیکن عاصم نے دوبارہ اپنی تلوار کی نوک اُس کے سینے پر رکھ دی اور فرمس کی طرف دیکھ کر چلایا ۔ فرمس ! میں عاصم ہوں ، وہ غریب الوطن ، جسے تم نے اپنی سرائے میں پناہ دی تھی۔ اب باتوں کا وقت نہیں، اگر تم اس نوجوان کی جان بچانا چاہتے ہو تو اسے سبھاؤ کہ یہ بے حس و حرکت یہیں پڑا رہے ورنہ اُن لوگوں کے اندر آجانے کے بعد میں تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکوں گا یہ عاصم کا ساتھی بھاگتا ہوا اندر داخل ہوا اور اُس نے پوچھا آپ ٹھیک میں نا ہے یا میں ٹھیک ہوں۔ تم دروازے کے باہر کھڑے رہو اور کسی کو مکان کے قریب نہ آنے دو۔ یہ لوگ ہماری پناہ میں ہیں۔ عاصم یہ کہ کر باہر نکل تو گلی میں ایک اور تماشا ہو رہا تھا۔ ایک عمر رسیدہ آدمی جو اپنے لباس سے یہودیوں کا مذہبی پیشوا معلوم ہوتا تھا ، گلا پھاڑ پھاڑ کر چلارہا تھا اندر مت جاؤ یہ مکان رومیوں سے بھرا ہوا ہے۔ بھاگو! فوج کو اطلاع دو جلدی کرد، ورنہ وہ بیوقوف ہو اکیلا اندر چلا گیا ہے مارا جائے گا خدا کے لیے جلدی کرو۔ تم کیا دیکھ رہے ہو یہ قومی میل ایرانی دانت پیستا ہوا اٹھا اور آگے بڑھ کہ عمر رسیدہ یہودی کو چند تھپڑ رسید کر دیے پھر اُس کی ڈاڑھی پکڑ کر منجھوڑتے ہوئے کہا۔ بزدل آدمی اتم شور مچانے کی بجائے انہیں آگے بڑھنے کا مشورہ کیوں نہیں دیتے ہے " عاصم نے آگے بڑھ کر کہا۔ یہ لوگ ایرانیوں کا خون اپنے خون سے زیادہ قیمتی نہیں سمجھتے۔ تمہیں ان پر اعتماد نہیں کرنا چاہیئے تھا۔ یہ محض اتفاق تھاکہ میں یہاں آنکلا اور نہ اُس رومی کی تلوار تمہاری شہ رگ تک پہنچ چکی تھی ۔ اُس نے زبر دستی ایک بے بس مصری کے گھر پر قبضہ کر رکھا تھا۔ بہر حال وہ اپنے کئے کی سزا بھگت ۳۵۰ چکا ہے ۔ اب نہیں تمہارے زخم کی فکر کرنی چاہیئے۔ عاصم نے آگے بڑھ کر ایک یہودی کی کمر سے ریشمی پشکا کھولا اور اُسے پھاڑ کر ایرانی کے بازو پر پٹی باندھ دی۔ ایرانی نے کہا میں آپ کا شکر گزار ہوں اور آئندہ میں کبھی یہودیوں کا اعتبار نہیں کروں گا۔ یہ لوگ مرت مُردوں کی لاشیں مسخ کر سکتے ہیں " عاصم نے کہا میں بہت تھکا ہوا ہوں اور میرا خیال ہے کہ پڑاؤ میں جانے کی بجائے اسی مکان میں ارام کرلوں۔ کیا یہ ہو سکتا ہے کہ آپ ان لوگوں کو کسی اور گھر کا راستہ دکھا دیں " جناب ! آپ اندر جا کر اطمینان سے آرام کریں۔ میں ان سے نبٹ لوں گا ۔ یہ کہ کر ایرانی یہودیوں کی طرف متوجہ ہوا۔ تم سب یہاں سے بھاگ جاؤ۔ ورنہ میں اپنے سپاہیوں کو بلاتا ہوں وہ تمہارے سرکاٹ کر دریائے نیل میں پھینک دیں گے ہے یہودی ایک ایک کر کے وہاں سے کھسکنے لگے لیکن چند نوجوان تذبذب کی حالت میں ادھر ادھر دیکھ رہے تھے ۔ ایرانی بلند آواز میں چلایا ۔ اہر مزدہ کی قسم! میں تمہاری گردنیں اڑا دوں گا۔ کیا دیکھ رہے ہو ؟ہ بھاگ جاؤ ! آن کی آن میں گلی خالی ہوگئی ۔ عاصم نے کہا۔ اب تمہیں چاہیے کہ سیدھے پڑاؤ میں جاکر اپنا ز غم کسی طبیب کو دکھائی مجھے ڈر ہے کہ رومی کی تلوار زہر آلود نہ ہو۔ تمہیں دیر نہیں کرنی چاہیئے " زہر کا لفظ سن کر ایرانی کسی توقف کے بغیر وہاں سے بھاگ کھڑا ہوا ۔ اور عاصم اپنے ساتھی کو درد ہے پر موجود رہنے کی تاکید کر کے مکان کے اندر داخل ہوا۔ روحی جیسے فرمس نے نئی صورت حال سے باخبر کر دیا تھا ابھی تک فرش پر پڑا تھا اور نوجوان لڑک اُس کے قریب کھڑی اپنے آنسو پونچھ رہی تھی ۔ عاصم نے فرنس سے کہا۔ وہ سب جا چکے ہیں، لیکن اب آپ کے لئے کسی کمرے کے اندر چھپ کر بیٹھنا زیادہ مناسب ہوگا۔ ممکن ہے سپاہیوں کی کوئی اور ٹولی یہاں پہنچ جائے " ۳۵۱ رومی نے آنکھیں کھول کر ادھر ادھر دیکھا اور اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ تھوڑی دیر بعد یہ چاروں مکان کے ایک کمرے میں کھڑے تھے ۔ فرمس کی آنکھیں تشکر کے آنسوؤں سے بریہ تھیں، نوجوان لڑکی سسکیاں لے ہی متی اور روٹی پریشانی کی حالت میں عاصم کی طرف دیکھ رہا تھا۔ عاصم نے فرمس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔ شاید آپ نے ابھی تک مجھے نہیں پہچانتا ہے فرمس کی آنکھوں سے آنسو چھلک پڑے اور اُس نے جواب دیا یہ میں یہ سوچ رہا تھا کہ اب کوئی معجزہ بھی ہمیں غلامی کی ذلت یا موت سے نہیں بچا سکتا۔ مجھے یقین نہیں آتا کہ تم وہی ہو یہ کون کہہ سکتا تھا کہ ہماری آئندہ ملاقات ان حالات میں ہوگی۔ میں سچ کہتا ہوں کہ تمہارے ہاتھوں قتل ہوتے وقت بھی میرے دل میں یہ خیال نہیں آسکتا تھا کہ ہم ایک دوسرے کو جانتے ہیں۔ یہ میری بیٹی انٹونیہ ہے اور یہ نو جوان میرا داماد ہے اس کا نام کلاڈیوس رہے " زو آپ کی بیوی ہے عاصم نے سوال کیا ۔ "وہ مرچکی ہے۔" " کب ؟ " چھ مہینے ہوئے۔ میں تم سے کئی سوال کرنے چاہتا ہوں ۔ سب سے پہلا سوال یہ ہے کہ ہم کب تک زندہ ہیں اور تم کس حد تک ہماری مدد کر سکتے ہو ؟ہائے عاصم نے جواب دیا کہ سردست آپ کو کوئی خطرہ نہیں لیکن اختیاط ضروری ہے۔ میں تھوڑی دیر کے لئے سپہ سالار کے پاس جارہا ہوں۔ میری غیر حاضری میں میرا ساتھی اس مکان پر پہرا دے گا اگر مجھے کسی وجہ سے دیر ہوگئی تو چند اور عرب سپاہی اس مکان کی حفاظت کے لئے پہنچ جائیں گے ۔ اگر آپ اپنے داماد کا لباس تبدیل کراسکیں تو بہتر ہوگا۔ اس کے علاوہ گھر کا کچھ سامان اٹھا کر صحن میں پھینک دیجئے۔ اس سے ظاہر ہوگا کہ یہ مکان لٹ چکا ہے۔" عاصم وہاں سے چل پڑا لیکن دو تین قدم اٹھانے کے بعد کچھ سوچ کرے گا اور انطونیہ سے مخاطب ہو کر بولا میں تمہارے شوہر کی جان بچانے کی ہرممکن کوشش کروں گائیے ۳۵۲ فرمس نے کہا " آپ جلد واپس آنے کی کوشش کریں۔ آپ کو دیکھنے کے بعد مجھے یقین ہو گیا ہے کہ قدرت کو ہماری تباہی منظور نہیں " آپ مطمئن رہیں، میں بہت جلد آجاؤں گا۔ عاصم یہ کہہ کر کمرے سے باہر نکل آیا۔ دروازے کے سامنے اُس کا ساعتی پریشانی کی حالت میں مٹہل رہا تھا۔ اُس نے کہا جناب! آپ نے بہت دیر لگائی اور میں اس بات پر حیران ہوں کہ آپ ایک روحی کو پناہ دینے کی کوشش کر رہے ہیں ہے عاصم نے جواب دیا ۔ یہ رومی اُس شخص کا داماد ہے جس نے مجھے انتہائی بے کسی کی حالت میں سہلا دیا تھا۔ اس کے علاوہ وہ شہنشاہ کے اُس جرنیل کا بھی حسن ہے جسے قسطنطنیہ پر ایران کی فع کا پرچم گاڑنے کی مہم سونپی گئی ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ ہم اس گھر کی حفاظت کر کے شہنشاہ کی خوشنودی حاصل کر لیں۔ میری بغیر حاضری میں تم یہاں پہرا دو گے تمہیں دروازے کی بجائے صحن کے اندر کھڑے رہنا چاہیے۔ مجھے یقین ہے کہ اول تورات کے وقت مکان کا ٹوٹا ہوا دروازہ دیکھ کر ہی کوئی لوٹ مار کی نیت سے اندر داخل ہونے کی کوشش نہیں کرے گا اور اگر ان لوگوں کو کوئی خطرہ پیش آیا بھی تو حملہ کرنے والوں کو دھمکانے کے لئے تمہارا یہ کہ دینا کافی ہوگا کہ اندر تمہار سے چند معزز ساتھی آرام کر رہے ہیں۔ اگر مجھے راستے میں کوئی اور قابل اعتماد ساتھی مل گئے تو انہیں اس گلی میں پہرا دینے کے لئے بھیج دوں گا ہے O قریباً ایک پہر رات گزر چکی تھی ۔ فرمس ، انطونیہ اور کلاڈیوس مکان کے تاریک کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے ۔ کلاڈیوس نے سہمی ہوئی آواز میں سوال کیا ۔ آپ کو یقین ہے وہ ہماری مدد کرے گا ہے۔ فرمس نے جواب دیا۔ کلاڈیوس تم اطمینان رکھو، مجھے یقین ہے کہ وہ اپنی جان خطرے میں ڈال کر بھی ہمیں بچانے کی کوشش کرسے گا " ۳۵۳ لیکن آپ کہتے ہیں کہ وہ یثرب کا باشندہ ہے اور آپ کو غریب الوطنی کی حالت میں ملا تھا پھر یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ اچانک ایرانی فوج میں اس قدر اثر در مورخ کا مالک بن گیا ہو۔ کہیں ہم اپنے کو دھوکا تو نہیں دے رہے ہے ۔" فرمس نے جواب دیا۔ موجودہ حالات میں خود فریبی کو بھی میں قدرت کا انعام سمجھتا ہوں لیکن میرا دل گواہی دیتا ہے کہ قدرت نے اُسے ہماری مدد کے لئے بھیجا ہے " انطونیہ نے کہا بہت دیر ہوگئی وہ ابھی تک نہیں آیا ہے کمرے میں کچھ دیر خاموشی طاری رہی پھر اچانک صحن میں چند آدمیوں کے قدموں کی چاپ اور آواز میں سنائی دیں ۔ کلاڈیوس نے کہا۔ معلوم ہوتا ہے قدرت ہمیں زیادہ دیر خود فریبی میں مبتلا رکھنا نہیں چاہتی۔ لیکن ہیں آپ سے یہ وعدہ کر چکا ہوں کہ اپنی زندگی میں انطونیہ کی بے بسی کا تماشا نہیں دیکھوں گا ئے کلاڈیوس اپنی تلوار سنبھال کر کھڑا ہوگیا۔ لیکن فرمس نے اُس کا دامن پکڑتے ہوئے کہا بیٹا جو ملے ۔ کام لو ، مجھے یقین ہے کہ اب قدرت ہمارے ساتھ مذاق نہیں کرے گی " باہر سے عاصم کی آواز سنائی دی میں عاصم ہوں ۔ اب آپ کو کوئی خطرہ نہیں۔ دروازہ کھول دیئے ہیں فرمس نے دروازہ کھول دیا۔ عاصم کے ہاتھ میں مشتعل منتی۔ ایک آدمی ٹوکرا اٹھا ئے اُس کے ساتھ تھا۔ اور سات مسلح سپاہی چند قدم مجھے کھڑے تھے۔ فرمس پریشانی، خوف اور اضطراب کی حالت میں باہر نکلا اور عاصم نے مشعل اُسے دیتے ہوئے کہا۔ اب آپ کو تاریکی میں بیٹھنے کی ضرورت نہیں ۔ میرے آدمی آج رات مہیں رہیں گے ، انہیں صحن میں آرام کرنے کے لئے صرف ایک کشادہ پٹائی کی ضرورت ہے" فرمس نے کہا۔ میں اپنا بہترین قالین دے سکتا ہوں۔ آئیے اوہ کمرے میں داخل ہوئے ۔ فرمس نئے مشکل سے چراغ روشن کیا اور پھر دوسرے کمرے میں جاکر ایک بھاری قالین نکال لایا۔ عاصم نے اپنے ساتھی سے کہا تم یہ قالین سے جاؤ اور اپنے ساتھیوں کو بیرونی دروازے کے سامنے بٹھاد میں ابھی آتا ہوں۔ نوکر نے ٹوکر نیچے لکھ کر قالین اٹھالیا اور عاصم نے فرنس کی طرف متوجہ ہو کر ۳۵۴ کہا ۔ اس ٹوکرے میں آپ کے کھانے کا سامان ہے۔ مجھے یقین ہے کہ آپ تینوں بھوکے ہیں۔ پہلے اطمینان سے کھا لیجئے۔ اس کے بعد ہم بھی بھر کر باتیں کر سکیں گے ، لیکن یہ تینوں کھانے کی طرف متوجہ ہونے کی بجائے انتہائی بے چارگی کی حالت میں عاصم کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ عاصم نے قدرے توقف کے بعد کہا ۔ شاید آپ کو میری بات کا یقین نہیں آیا ۔ دیکھتے ہیں سپہ سالار سے وعدہ لے چکا ہوں کہ یہ گھر محفوظ رہے گا اور جس آدمی و بابلیون کا حاکم بنایا گیا ہے اُس سے بھی میں آپ کی حفاظت کا وعدہ لے آیا ہوں۔ آپ کو شاید یہ معلوم نہیں کہ آپ ایرانی فوج کے ایک جرنیل اور شہنشاہ کے بہت گہرے دوست کے محسن ہیں۔ آپ نے جس معزز خاتون کو دمشق پہنچانے کی خدمت میرے سپرد کی تھی وہ اس جرنیل کی بیوی تھی۔ وہ کسی اور محاذ پر جاچکا ہے اگر آج وہ یہاں ہوتا تو شاید ایرانی فوج کے بڑے بڑے سردار آپ کو سلام کرنے آتے ہے فرنس کے چہرے سے اچانک مایوسی کے بادل چھٹ گئے اور وہ پر امید ہو کر عاصم کی طرف دیکھنے لگا لیکن چند ثانیے بعد اُس کے چہرے پر دوبارہ اضطراب کے آثار ظاہر ہونے لگے اُس نے گھٹی ہوئی آواز میں کہا۔ کیا آپ کلاڈیوس کے متعلق سبھی مجھے اطمینان دلا سکتے ہیں ؟ خاصم نے جواب دیا کلاڈیوس ایک رومی ہے اور میرے لئے اس کے حق میں کچھ کہنا آسان بات نہ مفتی تا ہم ایک شرط پر میں نے اس کی جان بخشی کا وعدہ لے لیا ہے“ وہ شرط کیا ہے ؟ کلاڈیوس نے چونک کر پوچھا۔ وہ شرط یہ ہے کہ تم میرے ساتھ رہو گے۔ میں نے پہلی بار اپنی خدمات کا صلہ مانگا ہے اور وہ یہ کہ مجھے ایک قابل اعتماد روحی کو غلام بنانے کی اجازت دی جائے ۔ کلاڈیوس نے سراپا احتجاج بن کر کیا ۔ تم نے یہ کیسے سمجھ لیاکہ میں تمہاری غلامی کو موت سے بہترسمجھوں گائے ” مجھے صرف اس بات کا یقین تھا کہ تم اگر اپنے لئے نہیں تو کم از کم فرس اور اُس کی بیٹی کے لئے زندہ رہنا پسند کرو گے۔ میرے لئے تمہاری جان بچانے کی واحد صورت یہی تھی اور میں یقین دلاتا ہوں کہ تمہیں اپنا دوست اور بھائی سمجھوں گا۔ شہنشاہ کی فوجیں پرسوں اسکندریہ کی طرف روانہ ہو جائیں گی۔ اور مجھے اُسی دن ۳۵۵ جنوب کی طرف پیش قدمی کا حکم ملا ہے۔ اگر با جلیوں تمہارے لئے محفوظ ہوتا تو میں صرف یہ وعدہ ہے کر تمہیں یہاں چھوڑ جاتا کہ تم میری غیر حاضری میں بھاگنے کی کوشش نہیں کرو گے۔ اب تمہاری جان بچانے کی یہی ایک صورت ہے کہ میں تمہیں اپنے ساتھ لے جاؤں اور جب تک حالات میں کوئی تبدیلی نہیں آتی تمہاری حفاظت کرتا رہوں ممکن ہے کسی دن ایسے حالات پیدا ہو جائیں کہ تم اپنی بیوی کے ساتھ اپنے وطن جا سکو اور میں ایرانی فوج میں اپنی شہرت کو داغدار کئے بغیر تمہاری مدد کر سکوں؟ کلاڈیوس نے کہا ۔ اگر آپ یہ سمجتے ہیں کہ میں کس مہم میں آپ کے ساتھ تعاون کروں گا تو آپ غلطی پر ہیں میں ایک رومی ہوں اور کسی قیمت پر اپنی قوم کے ساتھ فداری نہیں کروں گا " عاصم نے جھنجلا کر کہا۔ مجھے کسی مہم میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے تمہارے تعاون کی ضرورت نہیں ایران اور روم کی جنگ اب آخری مرحلے میں داخل ہو چکی ہے۔ مصر میں اسکندریہ کے سوا، تمہاری فوجیں کسی اور مقام پر معمولی مزاحمت بھی نہیں کر سکیں گی۔ میں صرف تمہاری جان بچانا چاہتا ہوں ۔ اس لئے نہیں کہ تم ایران کے لئے مفید ثابت ہو سکتے ہو بلکہ صرف اس لئے کہ تم میرے ایک محسن کے داماد ہو۔ اور مجھے اُس کی آنکھوں میں آنسو دیکھنا پسند نہیں تمہیں مجھ سے صرف یہ وعدہ کرنا ہوگا کہ تمہاری کسی حرکت سے مجھے اپنے ساتھیوں کے سامنے نادم نہیں ہونا پڑے گا۔ اگر مجھے یہ یقین ہو جائے کہ تم سب کسی خطرے کا سامنا کئے بغیر مصر کی حدود سے نکل سکتے ہو ، تو میں اسی وقت تمہارے لئے گھوڑے مہیا کر سکتا ہوں۔ مجھے اس بات کی پروا نہ ہوگی کہ بعد میں میرے ساتھ کیا سلوک ہوتا ہے۔ لیکن حالت یہ ہے کہ تمہارے لئے سمندر تک پہنچنے کے تمام راستے بند ہو چکے ہیں۔ مصر میں اسکندریہ تمہارا آخری حصار ہے لیکن ہماری اطلاعات یہ ہیں کہ رومیوں نے یہ شہر بھی خالی کر نا شروع کر دیا ہے۔ ان حالات میں تمہیں جوش کی بجائے صبر اور حو صلے سے کام لینے کی ضرورت ہے " کلاڈیوس اب جواب دینے کی بجائے کبھی فرمس اور کبھی انطونیہ کی طرف دیکھ رہا تھا۔ فرمس نے کہا " کلاڈیوس ! خدا نے ہماری اعانت کے لئے ایک فرشتہ بھیجا ہے ہمیں یہ ثابت نہیں کرنا چاہیئے کہ ہم نا شکر گزار ہیں “ ۳۵۶ کلاڈیوس نے عاصم سے مخاطب ہو کر کہا۔ اگر آپ ان کی عزت بچانے کا وعدہ کرتے ہیں تو مجھے آپ کی غلامی منظور ہے “ عاصم نے کلاڈیوس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا تم مجھے اپنا دوست پاؤ گے ۔ افسوس صرف اس بات کا ہے کہ میں موجودہ حالت میں تمہاری جان بچانے کا اس سے بہتر طریقہ نہیں سوچ سکتا بیں اس بات کی کوشش کر چکا ہوں کہ تمہارے گلے میں آہنی طوق نہ ڈالا جائے لیکن سپہ سالار نے میری یہ درخواست قبول نہیں کی ۔ تاہم میں تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ جو بوجہ تم اپنی گردن پر محسوس کرو گے وہ مجھے اپنے دل پر محسوس ہوگا تمہارے اطمینان کے لئے ہیں اس سے زیادہ اور کیا کہہ سکتا ہوں کہ فرمس کی بیٹی میری بہن ہے ؟" کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ ایک غلام کو اپنے طوق کا بوجھ اٹھانے پر کیا اعتراض ہو سکتا ہے اور انطونیہ کی عزت بچانے کے لئے تو میں پہاڑ اٹھانے سے بھی دریغ نہیں کروں گا " س عاصم کو اچانک ایسا محسوس ہوا کہ وہ اس خوش و منع نوجوان کو ایک مدت سے جانتا ہے۔ اُس نے کہا ۔ اب تمہارے مستقبل کے متعلق سوچنا میرا کام ہے۔ تم اطمینان سے کھانا کھاؤ میں ذرا اپنے ساتھیوں کو دیکھ آؤں ۔ فرمس نے کہا نہیں! ہمارے میزبان کو ہمارے ساتھ کھانا چاہئیے ؟ عاصم رک گیا اور تھوڑی دیر بعد یہ چاروں دستر خوان پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے۔ باب کلاڈیوس اسکندریہ کے گورنر کا بھتیجا اور رومی سینیٹ کے ایک با اثر رکن کا بیٹا تھا۔ جن ایام میں ایرانی شکر شام کے شمالی علاقوں کو تاخت و تاراج کر رہا تھا وہ روم کی فرج کے ایک سالار کی حیثیت سے حمص میں متعین تھا۔ ہمعص کی لڑائی میں زخمی ہونے کے بعد اُس نے اپنے چند شکست خوردہ سپاہیوں کے ساتھ قیساریہ کا رخ کیا لیکن راستے میں اُس کی صحت بگڑ گئی اور قیساریہ کے حاکم نے اُسے لڑائی میں حصہ لینے کے ناقابل سمجھتے ہوئے کسی زیادہ محفوظ مقام پر چلے جانے کا مشورہ دیا ۔ چند دن بعد اسکندریہ سے دو جہاز رسید کا سامان لے کو قیساریہ پہنچے اور کلاڈیوس کے ساتھیوں نے اُسے سخت بخار کی حالت میں ایک جہاز پر سوار کرا دیا۔ یہانہ کا کپتان کلاڈیوس کو جانتا تھا اور اُس نے سفر کے دوران میں اُس کی تیمار داری میں کوئی دقیقہ فرو گزاشت نہ کیا ۔ راستنے کی بندرگاہوں سے کئی اور لوگ جو مختلف شہروں سے جان بچا کر بھاگے تھے ۔ ان جہانوں پر سواز ہوتے گئے چنانچہ جب یہ جہاز غزہ پہنچے تو ان پر تل دھرنے کی جگہ نہ تھی۔ غزہ میں پناہ گزینوں کا ہجوم راستے کی دوسری بندرگاہوں سے کہیں زیادہ تھا اور ان میں زیادہ تعداد ان رودمی عورتوں اور بچوں کی تھی جو شام اور فلسطین کے مخدوش حالات کے پیش نظر اسکندریہ یا قرص پہنچنے کے لئے بے قرار تھے ۔ غزہ کے حاکم نے تمام جہاز روک لئے اور حکم دیا کہ لوگ بوخشکی کے راستے سفر کر سکتے ہیں۔ رومی عورتوں اور بچوں کے لئے جگہ خالی کر دیں ۔ کلاڈیوس کا بخار اتر چکا تھا۔ لیکن ابھی اُس میں خشکی کے راستے سفر کرنے کی سکت نہ تھی ۔ تاہم جب دوسرے آدمی جہاز سے اترنے لگے تو اُس نے اُن کا ساتھ چھوڑ نا گوارا نہ کیا ۔ جہاز کے کپتان نے اُسے روکنے کی کوشش کی تو اُس نے جواب دیا۔ عورتوں اور بچوں کا مسئلہ مجھ سے زیادہ اہم ہے اگر میں خشکی کے راستے سفر نہ کر سکا تو یہاں ٹھہر کر کسی اور جہاز کا انتظار کروں گا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ میں دو چار دن آرام کرنے کے بعد جنگ میں شریک ہونے کے قابل ہو جاؤں " جہانہ کے کپتان نے کہا اگر آپ مصر ہیں تومیں بندرگاہ کے ناظم سے کہوں گا کہ وہ آپ کو شہر کے حاکم کے پاس پہنچا دے۔ مجھے یقین ہے کہ غزہ کا حاکم آپ کو ہر ممکن سہولت مہیا کرنے کی کوشش کرے گا یہ بندرگاہ کا ناظم ایک سائبان کے نیچے بیٹھا مسافروں کی جانچ پڑتال کر رہا تھا۔ وہ باری باری پیش ہونے والے مسافروں سے چند سوال کرتا اور اس کے بعد جن خوش قسمت عورتوں، بچوں یا بوڑھوں کو جہاز پر سوار ہونے کی اجازت مل جاتی وہ دوسرے امیدواروں سے الگ ہو کر ایک طرف بیٹھ جاتے۔ بعض مسافر انتہائی بے صبری کا مظاہرہ کر رہے تھے کبھی کبھی وہ سائبان میں گھس جاتے اور ناظم کی میز کے گرد اتنی بھیٹر ہو جاتی کہ سپاہی انہیں دھکے دے کر پیچھے ہٹانے پر مجبور ہو جاتے ۔ کلاڈیوس جس کے سر پر ابھی تک پٹی بندھی تھی جہاز سے اتر کر کپتان سے باتیں کرتا ہوا سائبان کے اندر داخل ہوا تو بندرگاہ کا ناظم اُسے دیکھتے ہی کرسی سے اٹھا اور اُس سے بنی ہوکر چلایا کلاڈیوس تم یہاں کب آئے بے خدا کی قسم میں آج بھی تمہارے ہی متعلق سوچ رہا تھا " جہاز کے کپتان نے کہا " مجھے معلوم نہ تھا کہ آپ ایک دوسرے کو جانتے ہیں میں آپ کو یہ بتانے آیا تھا کہ یہ زخمی ہیں۔ اور انہیں کسی اچھے تیماردار کی ضرورت ہے ؟" ناظم نے جواب دیا " مجھ سے بہتر کلاڈیوس کا تیمار دار اور کون ہو سکتا ہے یہ کلاڈیوس نے کہا میراز خم فریبا مندمل ہو چکا ہے اور بخار بھی اتر گیا ہے مجھے تازہ دم ہونے کے نے صرف دو تین دن آرام کی ضرورت ہے۔ یہ جہاز کے کپتان نے کہا یہ میر سے اصرار کے باوجود جہاز سے اتر پڑے ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ ابھی ۳۵۹ چند دن اور یہ گھوڑے پر سواری کے قابل نہیں ہوں گے" ناظم نے کلاڈیوس سے پوچھا آپ قیساریہ سے آئے ہیں ؟" ”ہاں میں حمص میں زخمی ہونے کے بعد وہاں پہنچ گیا تھا۔ اور اب سوچ رہا ہوں کہ اگر میری حالت ذرا بہتر ہو جائے تو میں اسکندریہ کا رخ کرنے کی بجائے دمشق پہنچ جاؤں ؟ ناظم نے معموم لیجے میں کہا۔ آپ کو شاید معلوم نہیں کہ دمشق کا محاصرہ ہو چکا ہے اور اب ہمارا کوئی سپاہی شہر کے اندر داخل نہیں ہو سکتا ہے یہ خبر کلاڈیوس کے لئے غیر متوقع نہ تھی تاہم اس کا اثر اتنا شدید تھا کہ اُس کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی ۔ ناظم کے اشارے سے سپاہیوں نے دو کرسیاں لا کر وہاں رکھ دیں اور وہ بیٹھ گئے۔ ناظم نے کہا ۔ آپ بہت دبلے ہو گئے ہیں اور شاید اس وقت بھی آپ کی طبیعت ٹھیک نہیں موجود حالات میں آپ کا اسکندریہ پہنچا بہتر ہوگا۔ ممکن ہے کہ کچھ عرصہ تک اسکندریہ ہمارا آخری حصار بن جائے۔ غزة اب ان گنت پناہ گزینوں کی درمیانی منزل بن چکا ہے۔ اور ہمارے لئے ان لوگوں کو یہاں سے نکالنا اشد ضروری ہے ورنہ فوج کے حصے کی تمام غذائی رسد یہ کھا جائیں گے۔ ہر روز پناہ گزینوں کے نئے قافلے یہاں پہنچ رہے ہیں۔ اگر اسکندریہ کا بحری بیڑا فورا حرکت میں آجائے تو ہماری مشکل آسان ہو سکتی ہے۔ مجھے یقین ہے کہ آپ وہاں پہنچ کر اپنے چھا کو اس طرف متوجہ کر سکیں گے۔ ہم نے قبرص کے امیر المجر سے بھی اعانت کی مشخصات کی ہے لیکن موجودہ حالات میں اُن کے نزدیک شاید پناہ گزینوں کا مسئلہ زیادہ اہم نہ ہو یا سائبان کے گرد جمع ہونے والے لوگ پھر ایک بار بے چینی کا مظاہرہ کرنے لگے۔ سپاہی انہیں ڈرا و ھمکا کر دور رکھنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ اچانک ایک خوبصورت لڑکی اپنا راستہ روکنے والے سپاہی سے کترا کر سائبان کے اندر داخل ہوئی اور اُس نے مسرابا التجا بن کر ناظم سے کہا جناب خدا کے لئے میری والدہ پر رقم کیجئے وہ بیمار ہیں۔ ہم کئی دن سے یہاں پڑے ہیں۔ اگروہ یہاں پہنچ کر مار نہ ہو جائیں تو ہم کبھی کے بالوں یا اسکندریہ پہنچ گئے ہوتے یہ ناظم نے تلملا کر کہا یہ لڑکی پاگل ہے ۔ میں اس سے کئی بارہ کہ چکا ہوں کہ مجھے رومیوں کے سوا کسی کو جہاز پر جگہ دینے کی اجازت نہیں یہ لڑکی نے کہا کیا آپ کے نزدیک رومیوں کے سوا کسی کی جان اور آبرو کی قیمت نہیں ؟ ناظم نے سپاہیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا " اسے لے جاؤ میں اس سے بحث نہیں کرنا چاہتا اور اب اگر یہ مجھے پریشان کرنے کی کوشش کرے تو اسے دھکے دے کر بندرگاہ کے احاطے سے باہر نکال دو کیا ایک سپاہی آگے بڑھا لیکن کلاڈیوس نے اٹھ کر اُسے روکتے ہوئے کہا۔ مشہر وا یا پھر وہ ناظم کی طرف متوجہ ہوائے شاید تم یہ نہیں جانتے کہ ایرانی ایسی لڑکیوں کے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں؟ ناظم نے کہا۔ میں جانتا ہوں۔ اور یقین کیجئے کہ مجھے اس کے ساتھ ہمدردی ہے۔ یہ چوتھی بار سپاہیوں کا حلقہ توڑ کر مجھ سے تکرار کو چکی ہے لیکن میں غزہ کے حاکم کی ہدایات کی خلاف ورزی نہیں کر سکتا۔ اس کا حکم یہ ہے کہ رومیوں کے سوا کسی کو سر کاری جہازوں پر سوار ہونے کی اجازت نہ دی جائے کلاڈیوس نے کہا دیکھیے مجھے جہاز پر سفر کرنے کا حق ہے اور میں اس مصیبت زدہ لڑکی کے لئے اپنے حق سے دستبردار ہوتا ہوں، مجھے یقین ہے کہ جہاز کا کپتان میری جگہ دو عورتیں سوار کرنے پر اعتراض نہیں کرے گا۔ آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ تمام روحی عورتیں اور بچے جو یہاں موجود ہیں دو جہانوں پر سوار نہیں ہو سکیں گے۔ انہیں غزہ سے نکالنے کے لئے کئی جہازوں کی ضرورت ہے اور میں آپ سے یہ وعدہ کرتا ہوں کہ اپنے چچا کو ضرور جہاز بھیجنے پر مجبور کر سکوں گا۔ مجھے یقین ہے کہ میرا یہ وحدہ غزہ کے حاکم کو مطمئن کرنے کے لئے کافی ہوگا ہیے ناظم نے کہا ۔ اگر آپ ہماری اتنی مد کر سکتے ہیں تو پھر میں ضروری سمجھتا ہوں کہ آپ بھی یہاں ٹھہرنے کی بجائے ان کے ساتھ ہی روانہ ہو جائیں ۔ کلاڈیوس نے لڑکی کی طرف متوجہ ہو کر کہا تمہاری ماں کہاں ہے ؟ وہ باہر بخار کی حالت میں لیٹی ہوئی ہے۔" ناظم نے کہا جاؤ اُسے لے آؤ اے یہ بڑی بڑی سیاہ اور چمکدار آنکھوں، لمبی گردن اور تیکھے نقوش والی لڑکی فرمس کی بیٹی انطونیہ تھی۔ اور ایک ساعت بعد کلاڈیوس اُس کے ساتھ جہاز میں سفر کر رہا تھا۔ انطونیہ اس سے کہو رہی تھی ہم تین ہفتوں سے غزہ میں دھکے کھا رہے تھے۔ وہاں پہنچتے ہی ہمارے گھوڑے فوجی ضرورت کے لئے ضبط کر لئے گئے لئے تھے۔ پچھلے ہفتے ہمارا نوکر ایک اونٹ خرید لایا اور ہم نے خشکی کے راستے ایک قافلے کے ساتھ چلنے کا ارادہ کیا لیکن میری والدہ اچانک بیمار ہو گئیں۔ آج ہم چاروں طرف سے مایوس ہو چکے تھے کہ قدرت نے آپ کو بھیج دیا۔ کلاڈیوس نے کہا " مجھے افسوس ہے کہ آپ کے نوکر کو جہاز میں جگہ نہ مل سکی ۔ لیکن آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیے ۔ اگر وہ خشکی کے راستے کسی قافلے کے ساتھ نہ جاسکا تو میں واپسی پر اُسے سفرہ میں تلاش کر کے آپ کے پاس پہنچا دوں گا ۔ انطونیہ نے پوچھا ۔ آپ واپس آئیں گے ہے یا ہاں میں نے بندرگاہ کے ناظم سے وعدہ کیا ہے کہ پناہ گزینوں کو نکالنے کے لئے اسکندریہ سے مزیدہ جہانہ لانے کی کوشش کروں گا ہے آپ بہت رحم دل ہیں “ لڑکی نے احسانمندانہ نگاہوں سے اُس کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔ انطونیہ کی ماں نے جوائن کے قریب لیٹی ہوئی محتی پانی مانگا اور کلاڈیوس بھاگ کر لکڑی کا ایک کٹورا بھر لایا۔ " اب آپ کی طبیعت کیسی ہے ؟ اُس نے پانی پلانے کے بعد پوچھا انطونیہ کی ماں نے جواب دیا۔ میں ٹھیک ہوں بیٹا ! خدا تمہارا بھلا کرے۔ چند دن سفر کے دوران میں کلاڈیوس اور انطونیہ ایک دوسرے کے بہت قریب آچکے تھے اور ایک صبح جب ان کا جہانہ اسکندریہ کی بندرگاہ میں لنگر انداز ہو رہا تھا ، وہ یہ محسوس کر رہے تھے کہ کاش یہ سفر اتنی جلدی ختم نہ ہوتا ۔ انطونیہ کی ماں کے لئے پالکی کا انتظام کرنے کے بعد کلاڈیوس اُن کے ساتھ چل دیا۔ تھوڑی دیر بعد یہ لوگ انطونیہ کے ماموں بطلیموس کے مکان میں داخل ہوئے۔ بطلیموس اسکندریہ کا ایک خوشحال تاجر تھا اُس نے کلاڈیوس کو کھانے کے لئے روکنے کی کوشش کی لیکن اُس نے جواب دیا۔ میں کسی تاخیر کے بغیر اپنے بچا کی خدمت میں حاضر ہونا چاہتا ہوں۔ اگر موقع ملا تو پھر کسی وقت حاضر ہو جاؤں گا ی" بطلیموس نے کہا۔ تو پھر آپ شام کا کھانا میرے ساتھ ضرور کھائیں ؟ کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ اگر میں یہاں ٹھہر سکا تو ضرور آؤں گا لیکن ممکن ہے کہ چچا جان غزہ سے پناہ گزینوں کو نکالنے کی مہم مجھے سونپ دیں اور میں آج ہی یہاں سے روانہ ہو جاؤں " انطونیہ نے بطلیموس سے مخاطب ہو کر کہا۔ کاموں جان ! مجھے یقین ہے کہ غزہ سے دوبارہ واپس آنے تک یہ ہمارے گھر کا راستہ بھول چکے ہوں گے ؟ نہیں ! انطونیہ بطلیموس نے جواب دیا یہ ہمیں شکریہ کا موقعہ دینے میں بخل سے کام نہیں لیں گے۔“ انطونیہ جو اپنی ماں کے بستر کے قریب بیٹھی بڑی مشکل سے اپنے آنسو ضبط کرنے کی کوشش کر رہی تھی اٹھ کر باہر نکل گئی۔ کلاڈیوس نے اُٹھ کر مصافحے کے لئے بطلیموس کی طرف ہاتھ بڑھایا لیکن اُس نے کہا نہیں، جناب ! میں دروازے تک آپ کے ساتھ جاؤں گا ہے نہیں ، نہیں تکلف کی ضرورت نہیں آپ مریضہ کے پاس تشریف رکھیے یا کلاڈیوس نے یہ کہہ کر بطلیموس سے مصافحہ کیا اور اُسے کچھ اور کہنے کا موقع دیئے بغیر کمرے سے باہر نکل آیا۔ الطو یہ صحن میں کھڑی تھی۔ کلاڈیوس اُس کے قریب پہنچ کر کا اور ایک ثانیہ توقف کے بعد بولا انطونی میں اس گھر کا راستہ نہیں بھولوں گا ہے انطونیہ نے کہا میں مرتے دم تک آپ کا انتظار کروں گی“ اور اس کے ساتھ اُس کی خوبصورت آنکھوں سے آنسو پھلک پڑے۔ ”خدا حافظ ! انطونیہ " کلاڈیوس یہ کہ کر آگے بڑھا، رکا اور ایک ثانیہ مرکر دیکھنے کے بعد لیے لیے قدم اٹھاتا یا ہر شکل گیا۔ گھر کی عورتیں چند قدم دور گھڑیں انطونیہ کی طرف دیکھ رہی تھیں اور اُن کی نگاہوں میں ان گنت سوالات تھے لیکن انطونیہ اُن کی طرف توجہ دینے کی بجائے کمرے میں چلی گئی۔ بطلیموس جو مریضہ سے باتیں کر رہا تھا قدرے توقف کے بعد انطونیہ سے مخاطب ہو کر بولا " بیٹی! میں تمہاری آنکھوں میں آنسو دیکھ رہا ہوں لیکن تمہیں یہ نہیں بھولنا چاہیئے کہ وہ رومی ہے اور اسکندریہ کے ۳۶۳ حاکم کا بھتیجا ہے " انطونیہ کوئی جواب دینے کی بجائے اپنا چہرہ دونوں ہاتھوں میں چھپا کر سسکیاں ضبط کرنے کی کوشش کر رہی تھی ۔ O ان واقعات کے چند ہفتے بعد فرم ، بابلیوں سے ہوتا ہوا اسکندریہ پہنچا تو اس کی بیوی زندگی کی آخری گھڑیاں گن رہی تھی ۔ نیک دل شوہر کی نگاہوں کے سامنے آٹھ پہر موت وحیات کی کشمکش میں مبتلا رہنے کے بعد اُس نے اپنا سفر حیات ختم کر دیا۔ چند دن بعد، فرمس نے اپنی بیٹی کے ساتھ بابیلیون جانے کا ارادہ کیا لیکن بطلیموس کے اصرار پر وہ ایک ہفتہ اور اُس کے ہاں ٹھہرنے پر رضامند ہوگیا۔ اس عرصہ میں اسکندریہ کے کئی جہاز غزہ سے پناہ گزینوں کو لے کر واپس آچکے تھے لیکن انطونیہ کو کلاڈیوس کے متعلق کوئی اطلاع نہ ملی ساں کی موت کے صدمے کے باعث وہ زندگی کی بیشتر دلچسپیوں سے کنارہ کش ہو چکی تھی لیکن کلاڈیوس کو بھول جانا اُس کے بس کی بات نہ تھی۔ اسے بطلیموس کے یہ الفاظ بار بار یاد آتے تھے کہ کلاڈیوس ایک رومی ہے اور اسکندریہ کے حاکم کا بھتیجا ہے ، تاہم انتہائی مایوسی کی حالت میں بھی وہ اس خود فریبی میں مبتلا رہنا چاہتی تھی کہ کلاڈیوس کسی دن اُس کی تلاش میں آئے گا۔ کوئی دروازے پر دستک دیتا تو اُس کے دل کی دھڑکنیں تیز ہو جائیں۔ کوئی غزہ سے آنے والے زخمیوں اور پناہ گزینوں کا ذکر چھیڑتا تو وہ اُس کے منہ سے کلاڈیوس کا ذکر سننے کے لئے بنتیاب ہو جاتی ۔ اسکندریہ چھوڑنے سے ایک دن قبل وہ بطلیموس کی بیوی اور دو بیٹیوں کے ساتھ اپنی ماں کی قبر دیکھ کر واپس آرہی تھی ایک کشادہ بازار سے گلی میں داخل ہوتے وقت اُسے بطلیموس کا حبشی غلام دکھائی دیا۔ ہو چلنے کی بجائے بھاگ رہا تھا ۔ بطلیموس کی بیوی نے اُسے ہاتھ کے اشارے سے روکتے ہوئے پوچھا تم کہاں جارہے ہو اور اتنے بد حواس کیوں ہو ؟ " غلام نے جواب دیا کہ جناب ! میں آقا کو دوکان سے بلانے جارہا ہوں، ایک روحی اُن سے ملنا چاہتا ہے ۳۶۴ انطونیہ نے بے چین ہو کر پوچھا " وہ کہاں ہے ؟" " میں اُسے اندر بٹھا آیا ہوں یہ غلام نے جواب دیا ۔ ابا جان گھر پر ہیں ؟ " " نہیں وہ ابھی باہر نکلے تھے۔ میرا خیال ہے کہ وہ بھی دوکان پر ہوں گے " غلام یہ کہ کر بھاگ گیا ۔ اور بطلیموس کی بیوی نے کہا " بیٹی مبارک ہو۔ مجھے یقین تھا کہ وہ ضرور آئے گا اب چلو ! انطونیہ اُن کے ساتھ چل پڑی۔ مہمانوں کا کمرہ ڈیوڑھی سے ملا ہوا تھا لیکن انطونیہ کو آگے بڑھنے کی ہمت نہ ہوئی اور وہ تذبذب کی حالت میں دوسری عورتوں کی طرف دیکھنے لگی ۔ بطلیموس کی بیوی نے اپنی بیٹیوں کو ہاتھ سے اشارہ کیا اور وہ وہاں سے کھسنگ گئیں۔ پھر وہ انطونیہ کی طرف متوجہ ہوئی ۔ بیٹی اتم ایک دوسرے کے لئے اجنبی نہیں ہو ، جاؤ یا " انطونیہ چہرے پر شرم و حیا کی سرخیاں لئے ملاقات کے کمرے میں داخل ہوئی لیکن وہاں کلاڈیوس کی بجائے ایک اجنبی بیٹھا ہوا تھا وہ ان گنت تھے جو انطونیہ کے دماغ میں گونج رہے تھے اچانک خاموش ہو گئے۔ " آپ غزہ سے آئے ہیں ؟ ۔ اُس نے ڈوبتی ہوئی آواز میں پوچھا۔ "جی ہاں " روحی نے اٹھ کر جواب دیا ۔ " آپ کو کلاڈیوس نے بھیجا ہے ؟ " "جی ہاں " " وہ یہاں نہیں آئیں گے ہے " وہ ضرور آئیں گے لیکن ابھی نہیں ۔ ان دنوں غزہ میں جمع ہونے والے پناہ گزینوں اور زخمیوں کی تعداد بہت بڑھ گئی ہے۔ اور جب تک انہیں وہاں سے نکال نہیں لیا جاتا کلاڈیوس واپس نہیں آسکے گا۔ اگر میں غلطی نہیں کرتا تو آپ انطونیہ ہیں۔ کلاڈیوس نے مجھے آپ کے لئے ایک ضروری پیغام دیا ہے۔ وہ کہتے تھے کہیں آپ یہ سمجھ نہ لیں کہ میں آپ کے گھر کا راستہ بھول چکا ہوں۔ وہ یہ بھی پوچھتے تھے کہ آپ کی والد کی صحت کیسی ہے ؟ " ۳۶۵ انطونیہ نے پر اُمید ہو کر پوچھا " آپ واپس غزہ جائیں گے " جی ہاں ! میں آج ہی کسی جہاز پر روانہ ہو جاؤں گا یے آپ کل ڈیوس کے پاس میری طرف سے یہ پیغام لے جائیں کہ میری والدہ وفات پاچکی ہیں، میرے واللہ یہاں پہنچ گئے ہیں اور میں اُن کے ساتھ بابلیون جا رہی ہوں یا رومی نے پوچھا ۔ کیا میں انہیں یہ پیغام بھی دے سکتا ہوں کہ آپ اُن سے خفا نہیں ہیں ہے ہے کس بات پہ ؟ " اُن کا خیال تھا کہ شاید آپ اُن کی معذرت قبول نہ کریں “ " آپ انہیں یہ پیغام دے سکتے ہیں کہ میں اُن سے خفا نہیں ہوں ؟ انطونیہ یہ کہ کر مسکرائی اور اس کے ساتھ ہی اُس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے۔ روحی نے کہا " میں بطلیموس کی وساطت سے آپ کو اُن کا پیغام پہنچانا چاہتا تھا۔ آپ کا نوکر انہیں بلانے گیا ہے لیکن میرا خیال ہے کہ اب میں اپنا فرض پورا کر چکا ہوں ۔ اس لئے مجھے اجازت دیجئے یہاں مجھے بہت سے کام میں ہے انطونیہ نے پوچھا ۔ آپ کھانا نہیں کھائیں گے ؟" نہیں! میں کھانا کھا چکا ہوں ۔ اب مجھے اجازت دیجئے یا رومی یہ کہ کر کمرے سے باہر نکل گیا۔ چند دن بعد فرمس اپنی بیٹی کے ساتھ بابلیون پہنچ گیا۔ کئی سال ایک منفعت بخش کاروبار سے اُس نے جو سرمایہ جمع کیا تھاوہ عمر بھر کی ضرورت کے لئے کافی تھا۔ لیکن وہ بے کار بیٹھنے کا عادی نہ تھا۔ اُس نے دریائے نیل کے کنارے ایک سرائے خرید لی اور اپنا پرانا دھندا شروع کر دیا ۔ فلسطین کی طرح مریم بی بی عام تاثر پایا جاتاتھاکہ اگرایرانی شکر نے یروشلم کا رخ کیا تو اسے برتناک ۳۶۶ تباہی کا سامنا کرنا پڑے گا لیکن یروشلم میں شکست کھانے کے بعد اُن لوگوں کے حوصلے ٹوٹ گئے جو آخری وقت قدرت کے کسی معجزے کا انتظار کر رہے تھے ۔ اس کے بعد جب غزہ میں بھی رومیوں کی سطوت کے پرچم سرنگوں ہو گئے تو شام اور فلسطین کی طرح وادی نیل کے شہروں اور بستیوں میں بھی موت کے بھیانک سائے دکھائی دینے لگے۔ بالیون پہنچنے کے بعد کلاڈیوس کے متعلق انطونیہ کو آخری اطلاع یہ ملی تھی کہ وہ غزہ سے اچانک یو وتظلم کے محاذ پر چلا گیا ہے ۔ اس کے بعد کئی ماہ تک اُسے یہ معلوم نہ ہو سکا کہ وہ کہاں ہے اور کس حال میں ہے ؟ ۔ ایک اتوار کی صبح وہ اپنے باپ کے ساتھ گر ہے جانے کی تیاری کر رہی تھی کہ دروازے پر کسی نے دستک دی اور چند ثانیے بعد تو کر بھاگتا ہوا اندر آیا اُس نے فرمس کو اطلاع دی کہ ایک روحی افسر آپ سے ملنا چاہتا ہے ۔ وہ اپنا نام کلاڈیوس بتاتا ہے ایک ثانیہ کے لئے کائنات کی تمام مسرتیں سمٹ کر انعاونیہ کے چہرے پر آگئیں ۔ فرمس تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا باہر نکلا۔ تھوڑی دیر بعد وہ کلاڈیوس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لئے واپس آیا اور یہ تینوں ایک کمرے میں بیٹھ گئے انطونیہ تصور میں پہروں اس سے گلے اور شکر سے کیا کرتی تھی لیکن اب اُس کی زبان گنگ ہو چکی تھی اور اُسے ایسا محسوس ہوتا تھاکہ اس کے ماضی اور حال کے درمیان سارے خلاء پر ہو چکے ہیں۔ فرمس نے کہا۔ آپ کو میرے گھر میں داخل ہونے کے لئے اجازت لینے کی ضرورت نہ تھی۔ ہم مدت سے آپ کا انتظار کر رہے تھے ۔ انطونیہ کے اصرار پر میں چار مرتبہ اپنا نوکر اسکندریہ بھیج چکا ہوں لیکن وہاں بھی آپ کے متعلق کسی کو معلوم شد مختار کلاڈیوس نے کہا مجھے غزہ سے لگ کے ساتھ یروشلم کی طرف بھیجاگیا تھا۔ لیکن شہر سے چند کوس دور دشمن کی ایک فوج نے ہمیں گھیرے میں لے لیا اور ہم شدید نقصان اٹھانے کے بعد ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہو گئے۔ میں اُن چند خوش قسمت لوگوں میں سے تھا جنہیں دشمن نے غلامی کے قابل سمجھ کر قتل کرنے کی ضرورت محسوس نہ کی ۔ چند ماہ اردن کے ایک قلعے میں قید رہنے کے بعد میں جنگی قیدیوں کے ایک قافلے کے ساتھ ایران کی طرف روانہ ہوا۔ میں دشمن کی غلامی سے بچنے کے لئے ہر خطرہ مول لینے کو تیار تھا۔ چند روحی اور شامی نوجوان میرے ساتھ مل گئے۔ کئی ہفتے سفر کرنے کے بعد ہمیں ایک رات شدید آندھی کے باعث فرار ہونے کا موقعہ مل گیا ۔ میرے ساتھ بائیں آدمی تھے لیکن چار رات کی تاریکی میں، ہم سے بچھڑ گئے صبح کے وقت ہمارے سامنے ایک لق ودق صحرا تھا۔ آندھی سے اڑتی ہوئی ریت میں ہمارے پاؤں کے نشان مٹتے جارہے تھے اور ہمیں یہ اطمینان تھا کہ اگر دشمن سواروں نے بہار ایچا کیا تو بھی اُن کے لئے ہمارا کھوج لگانا آسان نہیں ہوگا۔ دو پہر تک ہمارے تین ساتھی مارے پیاس کے دم توڑ چکے تھے اور باقی جاں کنی کے عالم میں تھے اور ہماری یہ حالت تھی کہ اگر دشمن کے سوار آجاتے تو ہم پانی کا ایک گھونٹ حاصل کرنے کے لئے اپنے آپ کو اُن کے حوالے کر دیتے۔ تیسرے پہر ہم ایک بلند ٹیلے کے سائے میں لیٹے تھے آندھی تھم چکی تھی لیکن ہمیں اپنی موت سے زیادہ کسی بات کا یقین نہ تھا۔ ایک شامی نوجوان جسے ہم اپنا راہنما تسلیم کر چکے تھے آہستہ آہستہ ٹیلے پر چڑھنے لگا اور میں بھی گرتا سنبھلتا اُس کے پیچھے ہو لیا۔ ٹیلے کے دوسری طرف تنگ وادی میں خانہ بدوش عربوں کا ایک قافلہ دکھائی دیا۔ تھوڑی دیر بعد ہم سب ایک ٹھنڈے اور میٹھے پینے کا پانی پی رہے تھے۔ یہ خانہ بدوش عیسائی تھے اور ان کا سردار ایک رحم دل آدمی تھا۔ ہم چار دن اُس کے مہمان رہے۔ اس کے بعد ہمار اسفر انتہائی ناخوشگوار تھا۔ راستے کے آباد علاقوں کے شہروں میں ایرانیوں کا خطرہ محسوس کرتے ہوئے ہم چھوٹی چھوٹی بستیوں میں قیام کرتے تھے۔ اور ان بستیوں میں داخل ہونے سے پہلے ہم اپنے شامی راہنما کو بھیج کردشمن کی نقل وحرکت کے متعلق اطمینان کر لیتے تھے۔ عنانی قبائل کے لوگ ہمارے حال پر بہت مہربان تھے۔ اور اُن کے بعض سردار ہمارے بیمار ساتھیوں کو اگلی منزل تک پہنچانے کے لئے اونٹ اور گھوڑے بھی مہیا کر دیتے تھے۔ فلسطین کے علاقے میں داخل ہونے کے بعد ہمیں معلوم ہوا کہ دشمن غزہ پر قابض ہو چکا ہے، اس لئے میرے وہ ساتھی جو شام اور فلسطین کے باشندے تھے مایوس ہو کر اپنے گھروں کو چلے گئے اور میں دو مصری اور سات رومی سپاہیوں کے ہمراہ صحرائے سینا عبور کرنے کے بعد یہاں پہنچا ہوں “ فرمس نے کہا میں آپ کا شکر گزار ہوں ۔ انطونیہ آپ کے متعلق بہت پریشان تھتی ہے کلاڈیوس نے انطونیہ کی طرف متوجہ ہو کر کہا " مجھے آپ کی والدہ کی وفات کی اطلاع مل گئی تھی اور مجھے اُس کا بہت دُکھ ہے" فرمس نے پوچھا " آپ کے باقی ساتھی کہاں ہیں ؟ " کلاڈیوس نے جواب دیا میں انہیں مستقر پر چھوڑ آیا ہوں " " میں انہیں یہاں بلا لیتا ہوں آپ سب ہمارے مہمان ہیں " کلاڈیوس نے کہایہ نہیں ! وہ تھکے ہوئے ہیں اور اب سور ہے ہوں گے ۔ ہمارا ارادہ ہے کہ جلد از 26 بلد یہاں سے روانہ ہو جائیں " انطونیہ کے چہرے پر اچانک اداسی چھا گئی اور اُس نے منہ پھیر لیا۔ کلاڈیوس نے قدرے توقف کے بعد کہا ہ ہمیں کسی تاخیر کے بغیر اسکندریہ پہنچنا چاہیئے تھا۔ لیکن میں اپنے ساتھیوں کو مجبور کر کے یہاں سے آیا ہوں میرے لئے یہاں پہنچنا زندگی کا اہم ترین مسئلہ تھا ۔ جھے معلوم نہیں کہ آپ کے والد میری باتوں سے کیا تاثر لیں گے لیکن خدا گواہ ہے کہ جب میں صحرا میں پاس سے تڑپ رہا تھا اور میری نگاہوں کے سامنے موت کے سوا کچھ نہ تھا تو اس وقت بھی میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ اگر قدرت مجھے چند گھڑیاں زندہ رہنے کی مہلت دے اور میرے پر لگ جائیں تو میں سیدھا بابلیون پہنچ کر تمہارا گھر تلاش کروں گا اور تم سے کہوں گا کہ قید کی حالت میں میرے تمام سہنے تمہار سے متعلق تھے۔ میں تمہارے ابا جان سے کہوں گا کہ میں ایک شکست خوردہ فوج کا سپاہی ہوں۔ ایک ایسی قوم کا فرد ہوں جس کا سارا غرور خاک میں مل چکا ہے ۔ میں اپنے حال سے نادم اور مستقبل سے مایوس ہوں لیکن اگر میں عظیم ترین فتوحات حاصل کرنے کے بعد یہاں آتا تو بھی آپ کے سامنے دوزانو ہوکر یہ التجا کرتا کہ میں آپ کی بیٹی کے لئے دنیا کی ہر نعمت اور ہر راحت ٹھکرانے کو تیار ہوں انطونیہ آنکھوں میں مسرت کے آنسو اور چہرے پر حیا کی سرخیاں لئے وہاں سے اُٹھی اور بھاگ کر دوسر کمرے میں چلی گئی۔ کلاڈیوس ، فرمس کے چہرے سے اُس کے دل کی کیفیت کا اندازہ نہ کر سکا اُس نے کہا کہ اگر میری یہ ۳۶۹ جارت آپ کے نزدیک گستاخی ہے تو آپ میرے لئے بدترین سزا تجویز کر سکتے ہیں۔ میں اپنے نام دنسب کا سارا غرور اس گھر کی چار دیواری سے باہر چھوڑ آیا ہوں ۔ امن کے زمانے میں، میں اس گفتگو کے لئے کسی مناب وقت کا انتظار کرتا اور میری کوشش یہی ہوتی کہ آپ مجھے اچھی طرح پرکھ لیں۔ یہ بھی ممکن تھا کہ میری بجائے میرے والد یا چچا کی طرف سے کوئی ایلچی آپ کی خدمت میں حاضر ہوتا لیکن مجھے یقین ہے کہ آپ اس طوفانی دوک کی مجبوریوں کو نظر انداز نہیں کریں گے ۔ میں زیادہ سے زیادہ دو دن اور یہاں ٹھہر سکوں گا۔ اگر آپ اس وقت مجھے کوئی جواب نہیں دے سکتے تو میں آج شام یا کل صبح حاضر ہو جاؤں گا ہے فرمس کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھا کلاڈیوس کی طرف دیکھتا رہا پھر اس نے مڑ کر دوسرے کمرے کے دروازے کی طرف دیکھا اور کہا " انطونیہ ادھر آؤ !" انطونیہ مجھکتی شرماتی کواڑ کی اوٹ سے نمودار ہوئی اور آہستہ آہستہ قدم اٹھاتی ہوئی آگے بڑھی ۔ فرم نے کہا بیٹی ! یہ نوجوان تم سے شادی کی درخواست لے کر آیا ہے اور میں تمہارے چہرے سے اس درخواست کا جواب پڑھ سکتا ہوں مجھے معلوم نہیں کہ اب تک تم دونوں کے درمیان کیا باتیں ہوئی ہیں ، اور تم ایک دوسرے کو کس حد تک جانتے ہو۔ تاہم میں تمہیں یہ بتانا ضروری سمجھتا ہوں کہ کلاڈیوس سوم کی سنیٹ کے ایک معزز رکن کا بیٹا اور اسکندریہ کے گورنر کا بھتیجا ہے اور تمہارا باپ صرف با بلیوں میں ایک معمولی سرائے کا مالک ہے۔ یہ کلاڈیوس نے احتجاج کیا کہ جناب! میں نے اپنے باپ یا اچھا کا ذکر نہیں کیا۔ میں صرف اپنے خلوص پر بھروسا کر کے یہاں آیا ہوں “ فرس نے کہا میں تمہارے خلوص پر شبہ نہیں کرتا لیکن یہ ضروری ہے کہ تم کم از کم اپنے چچا سے اجازت حاصل کرلو کلاڈیوس نے پر امید ہو کر کہا : اگر آپ نے میری درخواست قبول کر لی ہے تو اپنے چچا سے اجازت لعمل کرنے میں مجھے کوئی دشواری پیش نہیں آئے گی ۔ فرمس نے شفقت سے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ تمہاری درخواست میری اکلوتی بیٹی ۳۷۰ کی ان گنت دعاؤں کا جواب ہے۔ مجھے صرف یہ اندیشہ تھا کہ انطونیہ نے کہیں تمہاری شرافت اور ہمدردی سے متاثر ہو کر اپنے مستقبل کے متعلق غلط امیدیں قائم نہ کرلی ہوں۔۔ لیکن تم میری توقع سے زیادہ شریف اور انطونیہ میری امیدوں سے زیادہ خوش نصیب ثابت ہوئی ہے اور میں تم دونوں کو مبارک باد دیتا ہوں میں آج شام سے پہلے پہلے انطونیہ کا ہاتھ تمہارے ہاتھ میں دینے کو تیار ہوں لیکن تم بھی شاید یہ پسند نہ کرو گے کہ ہم پر ایک عالی نسب روحی کو بہکانے یا در غلانے کا الزام عائد کیا جائے ۔ اس لئے مناسب یہی ہے ، کہ تم کم از کم اپنے چھا کو اپنا ہم خیال ضرور بنالو " کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ میں آپ کے حکم کی تعمیل کروں گا “ تیسرے دن کلاڈیوس اسکندریہ کا رخ کر رہا تھا، انطونیہ کے ساتھ رفاقت کے تصور سے اُسے اپنے مستقبل کی تمام منزلیں دلکش دکھائی دیتی تھیں لیکن اُس کے دل کی گہرائیوں میں ایک خلش ابھی تک موجود متی۔ انتہائی کیف و سرور کی حالت میں اُسے کبھی کبھی ایسا محسوس ہوتا کہ وہ مہیب تاریکیاں ہو اُس نے شام اور فلسطین میں دیکھی تھیں اُس کے ہمراہ بھاگ رہی ہیں۔ وہ اپنے دل میں کہتا ۔ کلاڈیوس تم جیسے ہزاروی نوجوان اور انطونیہ جیسی ہزاروں لڑکیاں جنگ کے طوفان کی نذر ہو چکی ہیں اور اب یہ طوفان وادی نیل کی طرف بڑھ رہا ہے۔ تم اُس سلطنت کے سپاہی ہو جس کا مستقبل ہر لحظہ تاریک تر ہوتا جارہا ہے۔ کیا یہ بہتر نہ تھا کہ تم انویہ کو اپنی رفیقہ حیات بنانے کے لئے کسی مناسب وقت کا انتظار کرتے ؟ اور پھر جب اس قسم کے خیالات اُسے ناقابل برداشت حد تک تکلیف دہ محسوس ہونے لگتے تو وہ اپنے دل کو تسلیاں دینے کی کوشش کرتا ۔ نہیں میں غلطی پر نہیں ہوں ۔ ایک بے بس انسان اگر ان غیر یقینی حالات میں زندگی سے مسرت کے چند مہینے ، چند دن یا چند مہینے چھین لے تو یہ غلطی نہیں ۔ اور یہ بھی ناممکن نہیں کہ مصر کے کسی میدان میں ہم ایرانیوں کے سیلاب کا رخ بدل دیں۔ انطونیہ کی محبت مجھے ایک سپاہی کے حصے کی ذمہ داریاں پورا کرنے سے منع نہیں کرے گی بلکہ اب مجھے اُس سلطنت کی حفاظت کے لئے جان دیتے ہوئے بھی تکلیف محسوس نہیں ہوگی جس کے ایک گوشے میں انطونیہ کا خاندان آباد ہے۔ چند دن بعد انطونیہ مکان کے صحن میں بیٹی شام کی خوشگوار ہوا کا لطف اٹھا رہی تھی۔ فرمیس ابھی تک سرائے سے واپس نہ آیا تھا۔ دروازے پر کسی نے دستک دی نوکر جو دروازے کے قریب بیٹھا تھا اٹھ کر آگے پڑھا، اور دروازہ کھول کر باہر نکل گیا۔ انطونیہ جو دروازے کے باہر ذرا سی آہٹ پاکر بے چین ہو جایا کرتی تھی چند ثانیے انتظار کرنے کے بعد اٹھی اور بھاگتی ہوئی یم وادر وانے کے قریب جا پہنچی ۔ سامنے کلاڈیوس گھوڑے کی باگ تھامے کھڑا تھا اور نوکر اس سے کہ رہا تھا۔ جناب! میں آپ کو جانتا ہوں ، لیکن آقا اس وقت گھر پر نہیں اس لئے آپ تھوڑی دیر بعد تشریف لائیں " کلاڈیوس انطونیہ کو دیکھ چکا تھا اس نے مسکراتے ہوئے کہا بہت اچھا تم میرا گھوڑا اندر لے جائیں ہیں دہلیز پر بیٹھ کر تمہارے آقا کا انتظار کرتا ہوں ہے انطونیہ نے ایک قدم آگے بڑھ کر کہا۔ یہ بہت بیوقوف ہے ۔" نوکر نے پریشان ہو کر انطونیہ کی طرف دیکھا اور پھر کلاڈیوس کے ہاتھ سے گھوڑے کی باگ لے لی۔ کلاڈیوس اندر داخل ہوا اور تھوڑی دیر بعد وہ ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے بے تکلفی سے باتیں کر رہے تھے۔ کلاڈیوس نے کہا۔ انطونیہ میں پنی زندگی کی اہم ترین مہم میں کامیاب ہو کر واپس آیا ہوں۔ میرے چانے صرت شادی کی اجازت ہی نہیں دی بلکہ میرے والدین کو مطمئن کرنے کے لئے ایک لبا پورا خط بھی لکھ دیا ہے " انطونیه و مسرت کے سمندر میں غوطے کھا رہی تھی کچھ دیر خاموشی سے اُس کی طرف دیکھتی رہی، بالآخر اس نے کہا ۔ آپ نے اپنے چاکو یہ تو نہیں بتایا ہوگا کہ وہ غریب لڑکی جسے آپ نے اپنی خدمت کے قابل سمجھا ہے ، ایک سرائے کے مالک کی بیٹی ہے " کلاڈیوس نے مسکراتے ہوئے جواب دیا نہیں میں نے اپنے چاہے یہ کہا تھا کہ فرمس کی حسین بیٹی کی آنکھیں آسمان کے ستاروں سے زیادہ روشن ہیں اور وہ چھیڑوں میں ملبوس ہو کر بھی قسطنطنیہ کی شہزادیوں کے دوش بدوش کھڑی ہو سکتی ہے۔ میری چی نے تمہارے خدوخال، قد و قامت اور صحت کے متعلق ان گنت سوال کئے تھے، اور میرا پہلا اور آخری جواب یہ تھا کہ انطونیہ وہ سب کچھ ہے جس کی میں تمناکر سکتا تھا۔ میں نے اپنے چا سے تمہارے رشتہ داروں کا ذکرکیا تھا اور انہوں نے بطلیموس کو بال بچوں سمیت ایک رات کھانے پر بلایا تھا، اس دعوت میں اسکندریہ کے چند مقامی معززین بھی شریک تھے اور بچا جان نے اُن کے سامنے ہمارے رشتے کا اعلان کیا تھا۔ انونیہ کی آنکھیں تشکر کے آنسوؤں سے لبریز ہورہی تھیں، اُس نے کہا ۔ کلاڈیوس مجھے خوف محسوس ہوتا ہے؟" " مجھ سے ہے اُس نے سوال کیا " نہیں ! آپ سے نہیں۔ میں اپنی خوش نصیبی سے ڈرتی ہوں ۔ سچ سچ بتائیے ، آپ کسی دن مجھ سے خفا تو نہیں ہو جائیں گے۔ میرا مطلب ہے کہ آپ کسی دن یہ تو نہیں سوچنے لگیں گے کہ آپ کا فیصلہ غلط تھا یا " تمہیں مجھ پر یقین نہیں آتا ہے" وہ بولی ۔ جب آپ میرے سامنے ہوتے ہیں تو میرے لئے تو ہمات بھی حقیقت بن جاتے ہیں۔ لیکن جب آپ میری نگاہوں سے اوجھل ہو جاتے ہیں تو مجھے انتہائی قابل یقین باتیں بھی خواب وخیال محسوس ہونے لگتی ہیں۔ کاش ! آپ ہمیشہ میری آنکھوں کے سامنے رہ سکتے۔ میں ابھی آپ کی آمد سے پہلے یہ وچ رہی تھی کہ شاید آپ کسی اور محاذ پر جا چکے ہیں۔“ کلاڈیوس تھوڑی دیر کے لئے سوچ میں پڑ گیا، پھر اس نے کہا اگر میر سے اختیار میں ہو ت میں ایک لمحہ کے لئے بھی تم سے دور رہنا پسند نہ کروں ، کاش ہم کسی ایسے دور افتادہ جزیرے میں پیدا ہوتے جو ایران در دوم کی جنگ کے اثرات سے محفوظ ہوتا لیکن ہم وقت کے طوفانوں کے سامنے بے ہیں ہیں۔ موجودہ حالات میں ہم زیادہ سے یادہ یہ تمناکر سکتے ہیں کہ یہ جنگ کسی دن ختم ہو جائے گی اور پھر زمانے کی ہر کروٹ ہماری خواہشوں کے مطابق ہوگی؟ انطونیہ نے کہا مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آپ زیادہ دیر یہاں نہیں ٹھہر سکیں گے یہ کلاڈیوس نے معصوم لہجے میں کہا تمہارا خیال درست ہے، انطونیہ میں ایک ہفتہ کے اندر اندر یہاں سے روانہ ہو جاؤں گا۔ دشمن وادی نیل کی طرف پیش قدمی کر رہا ہے۔ شمال مشرقی سرحد کے سپہ سالار نے دشمن سے فیصلہ کن جنگ لڑنے کے لئے تمام شہروں سے لگ مانگی ہے۔ مجھے اسکندریہ پہنچتے ہی وہاں سے روانہ ہونے والے چند دستوں کی کان سونچی گئی تھی۔ اور میں یہ وعدہ کر کے دو دن پہلے وہاں سے روانہ ہوا تھا کہ بابلیوں سے ہوکر محاذ پر پہنچ جاؤں گا۔ اگر خدانے نہیں فتح دی تو میں باقی زندگی ایک لمحہ کے لئے بھی تم سے جدا ہونا پسند نہیں کروں گا۔ انطونیہ نے کہا ۔ تو میں نے غلط نہیں کہا تھا کہ میں اپنی خوش نصیبی سے ڈرتی ہوں ؟ تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیئے انطونیہ میں محاذ جنگ سے فارغ ہوتے ہی یہاں پہنچوں گا اور پھر شادی کے معاملہ میں ایک دن کی تاخیر بھی میرے لئے ناقابل برداشت ہوگی ۔ انطونیہ نے کہا کہ اب آپ ایک ہفتہ میہاں ٹھہریں گے ؟ ہاں اگر تمہارے والد نے کوئی اعتراض نہ کیا تو ایک ہفتہ کے لئے میں اس گھر کی چاردیواری سے باہر جھانکنا بھی پسند نہ کروں گا " انطونیہ کچھ دیر سرجھکائے سوچتی رہی، پھر اس نے کلاڈیوس کی طرف دیکھا اور کہا اگر کل بالیون کے باشندے ہیں شوہر اور ہیوی کی حیثیت میں دیکھیں تو آپ کو کوئی اعتراض تو نہ ہو گا ۔ ہے؟ کلاڈیوس نے اپنے دل میں خوشگوار دھڑکنیں محسوس کرتے ہوئے جواب دیا نہیں بلکہ یہ میرے اُن نا قابل یقین سپنوں کی تعبیر ہوگی جو میں نے اپنے سفر کے دوان میں دیکھے ہیں لیکن میں تمہارے والد سے ایسی درخواست کرنے کی جرات نہیں کرسکتا " " آپ کو درخواست کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی۔ میں انہیں سمجھا سکوں گی کہ میرے لئے ایک بیوی کی حیثیت سے اپنے شوہر کا انتظار کر نا زیادہ آسان ہوگا" لیکن میں جنگ میں حصہ لینے کے لئے جا رہا ہوں اور ممکن ہے کہ میں زندہ واپس نہ آسکوں یا مجھے قیدی بنا لیا جائے۔ اور تمہیں تمام عمر یہ پتا نہ چلے کہ میں کہاں ہوں اور کس حال میں ہوں ہے انطونیہ نے جواب دیا کہ ان حالات میں میرے لئے یہ مسئلہ اور زیادہ اہم ہو جاتا ہے ۔ میں وقت کے بے رحم ہاتھوں سے مسرت کی چندگھڑیاں چھینا چاہتی ہوں۔ اگر مستقبل مجھے کچھ اور نہ دے سکا تو بھی ان سات دن کی یادمیر سے لئے ایک بہت بڑا سہارا ہوگی، کم از کم میںاپنے دل کو یہ تسلی سے سکوں گی کہ ان ایام میں آپ صرف میرے لئے تھے لیکن میں ایسی باتیں کیوں سوچوں کیا قدرت نے آپ کو ایرانیوں کی قید سے نکال کر یہاں نہیں بھیجا تھا اور یہ ایک معجزہ نہیں تھا۔ میرا دل گواہی دیتا ہے کہ آیندہ بھی آپ کی سلامتی کے لئے میری دعائیں رائگاں نہیں جائیں گی۔ میں اپنے دل میں یہ خیال تک نہیں آنے دوں گی کہ آپ ۳۷۴ جنگ سے واپس نہ آئیں گے۔ اور ہمیں خوشی کی چند گھڑیاں عطا کرنے کے بعد خدا کی رحمت کے خزانے خالی ہو جائیں گے۔" انطونیہ کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے اور وہ کلاڈیوس کو سمجھانے سے زیادہ اپنے آپ کو نسل دینے کی کوشش کر رہی تھی ۔ فرس مکان میں داخل ہوا۔ اور وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے ۔ کلاڈیوس سے مصافحہ کرتے ہوئے اُس نے اپنی بیٹی کی طرف دیکھا اور کہا " انطونیہ کے آنسو گواہی دے رہے ہیں کہ آپ اپنے چچا سے مایوس ہو کر آئے ہیں۔ یہ کلاڈیوس نے جواب دیا۔ نہیں امیں مایوس ہو کر نہیں آیا ، انطونیہ صرف اس بات سے پریشان ہے کہ میں ایک ہفتہ یہاں ٹھہر کر محاذ جنگ پر چلا جاؤں گا ہے فرمس نے مغموم لہجے میں کہا میں تویہ سوچ رہا تھاکہ تم یہاں آنے کی بجائے اسکندریہ سے سیدھے محاذ پر چلے جاؤ گے ہیں۔ " میں اپنے چچا کی اجازت سے یہاں آیا ہوں “ انطونیہ نے کہا ابا جان! ان کی خواہش ہے کہ کل ہماری شادی ہو جائے۔ اور آپ کی بیٹی کے پاس تشکر کے آنسوؤں کے سوا کوئی جواب نہیں۔ نہیں نہیں ! میں جھوٹ نہیں بولوں گی یہ میری اپنی خواہش ہے ۔ یہ مجھے سمجھارہے تھے کہ ایک سپاہی کا جنگ سے زندہ واپس آنا یقینی نہیں ہوتا " فرمس نے کہا۔ عورتیں رونے یا ہننے کے لئے ہمیشہ نامونوں وقت منتخب کرتی ہیں، اس بات کا فیصلہ ہو چکا ہے کہ تم ایک دوسرے کے لئے ہو اور اگر کلاڈیوس کو کوئی اعتراض نہ ہو تو میرے لئے یہ مسئلہ کوئی اہمیت نہیں رکھتا کہ تمہاری شادی کس وقت اور کن حالات میں ہوتی ہے۔ اگر یہ ایک ہفتہ کے بعد محاذ جنگ پر جا رہا ہے تو میں ایک لمحہ ضائع کرنا بھی پسند نہ کروں گا ۔" اگلے روز بابلیوں کے ایک کشادہ گرجے کے اندر پچند مقامی معززین اور رومی افسروں کی موجودگی میں کلاڈیوس اور انطونیہ کی شادی کی رسوم ادا کی گئیں۔ اور چھٹے روزہ کلاڈیوس نے اپنی بیوی کو الوداع کہ کر میدان جنگ کا رخ کیا۔ پھر چند دن بعد محاذ جنگ سے رومی سپاہ کی شکست اور پسپائی کی خبر آئی ۔ اور اس کے بعد بابلیون ۳۷۵ کے پریشان حال باشند سے قریباً ہر روز اس قسم کی اطلاعات سننے لگے کہ آج ایرانیوں نے مصر کے فلاں قلعے یا فلاں شہر پر قبضہ کر لیا ہے۔ اور آج رومیوں نے فلاں مقام سے پسپا ہو کر فلاں مقام پر ڈیر سے ڈال دیتے ہیں۔ ایک شام فرس انتہائی پریشانی کی حالت میں گھر پہنچا اور اس نے اپنی بیٹی سے کہا کہ آج خبر آئی ہے که ایرانی پمپس کے قریب پہنچ چکے ہیں اور ہمارے سپہ سالار نے بابلیوں میں بچے کچھے رومی سپاہیوں کے علاوہ چند مقامی دستوں کو بھی وہاں بلا لیا ہے۔ مجھے اندیشہ ہے کہ اگر رومیوں نے دوسرے شہروں کی طرح بلیس کو بھی لڑے بغیر خالی کر دیا تو بابلیون تک دشمن کا راستہ صاف ہو جائے گا۔ رومیوں نے ابھی سے اپنے بچوں کو اسکندریہ بھیجنا شروع کر دیا ہے اور اس مقصد کے لئے دریا کی تمام کشتیاں ضبط کر لی گئی ہیں ۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ روحی بابلیوں کے مستقبل کی طرف سے مایوس ہو گئے ہیں اگر خدا نخواستہ بلیس میں شکست ہوئی تو وہ بابلیوں کی طرف پسپا ہونے کی بجائے اسکندریہ کا رخ کریں گے۔ ان حالات میں ہیں یہ ضروری سمجھتا ہوں کہ تمہیں اسکندریہ پہنچا دیا جائے۔ میں ابھی ایک رومن افسر سے مل کر آیا ہوں اور اُس نے مجھے ایک کشتی میں جگہ دینے کا وعدہ کیا ہے۔ اس لئے اب تمہیں سفر کی تیاری کرنی چاہئیے ؟" انطونیہ نے سراپا التجاب کر کہا نہیں! ابا جان، یہ کبھی نہیں ہوسکتا۔۔۔ کلاڈیوس ضرور یہاں آئے گا اُس نے مجھ سے وعدہ کیا تھا۔ ابا جان ! میں اسکندریہ نہیں جاؤں گی ۔ ممکن ہے کہ وہ زخمی حالت میں یہاں پہنچے اور اُسے میری ضرورت ہو۔ وہ بابلیوں کے حالات سے بے خبر نہیں ہو سکتا۔ اگر اُس نے اِس جگہ ہمارے لئے کوئی خطرہ محسوس کیا تو وہ یقینا ہمیں یہ پیغام بھیجے گا کہ ہم اسکندریہ چلے جائیں ۔ لیکن جب تک اُس کی طرف سے کوئی اطلاع نہیں آتی میں اسکندریہ نہیں جاؤں گی ۔ میرا دل گواہی دیتا ہے کہ وہ یہاں آئے گا۔ وہ ضرور آئے گا ہے فرمس کو انطونیہ کے الفاظ سے زیادہ اُس کے آنسو متاثر کر رہے تھے ۔ اُس نے کہا بیٹی ! میں نے صرف ایک مشورہ دیا تھا تمہیں مجبور کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ میں دعا کرتا ہوں کہ میرے تو ہات غلط ثابت ہوں “ چند دن بعد بالیون میں کہرام مچا ہوا تھا کہ رومی شکر بلیس میں بھی شکست کھا چکا ہے اور فرمس قیسے تلخ بجے میں اپنی بیٹی سے کہ رہا تھا۔ تم نے اُس دن میرا کہا نہ مانا۔ کاش میں تمہارے آنسوؤں سے متاثر نہ ہوتا اور تمہارے ہاتھ پاؤں باندھ کر کشتی میں ڈال دیتا۔ اب تمام کشتیاں جا چکی ہیں اور ہمارے لئے اسکندریہ پہنچنے کی صرف یہ صورت باقی رہ گئی ہے کہ ہم خشکی کے راستے گھوڑوں پر سفر کریں ۔ انطونیہ اب سوچنے کا وقت نہیں رومی اب بالیون نہیں آئیں گے ۔ وہ شکست کھانے کے بعد اسکندریہ کا رخ کر رہے ہیں۔ بالیوں کا حاکم بھی فرار ہوچکا ہے۔ اور مقامی فوج ایرانیوں کا مقابلہ کرنے کی ہمت نہیں رکھتی۔ اب " ہمارے لئے آخری موقع ہے ممکن ہے کل تک ہمارے نئے خشکی کے راستے بھی بند ہو جائیں ۔ انطونیہ نے کرب انگیز لہجے میں کہایہ ابا جان! آپ جائیں لیکن میں نہیں جاؤں گی ۔ میں کلاڈیوس کا انتظار کروں گی۔" فرمس نے تجنجال کر کہا۔ بیوقوف لڑکی ! معلوم ہے کہ دشمن تمہارے ساتھ کیا سلوک کرے گا۔ کیا تنہا سے شوہر نے تمہیں شام اور فلسطین کے مفتوحہ شہروں کی داستانیں نہیں سنائیں ؟ تمہارے آنسو صرف تمہارے باپ کو ہو تو ٹ بنا سکتے ہیں، دشمن کی سرشت نہیں بدل سکتے۔ اگر تمہیں اب بھی یہ خیال کے کلاڈیوس میہاں آئے گا تو اسے اطلاع دینے کے لئے میں اپنا نو کر یہاں چھوڑ جاؤں گا " ابا جان ! میں صرف آج کا دن اُس کا انتظار کرنا چاہتی ہوں اگر وہ نہ آیا تو ہم کل یہاں سے روانہ ہو جائیں گے ۔ لیکن . کا کا لیکن کیا ؟" فرمس نے تلخ ہو کر پوچھا ۔ " وہ ضرور آئے گا ، ابا جان!" اچانک صحن میں آہٹ سنائی دی، انطونیہ جلدی سے اٹھ کر دروازے کی طرف بڑھی، سامنے کلاڈیوس گھوڑے کی باگ تھامے کھڑا تھا اور اُس کا لباس خون میں تر بتر تھا۔ انطونیہ چند ثانیے سکتے کی حالت میں اُس کی طرف دیکھتی رہی، اور پھر چنیں مارتی ہوئی آگے بڑھی۔ کلاڈیوس نے گھوڑے کی باگ چھوڑ کر لڑکھڑاتے ہوئے چند قدم اٹھائے لیکن اچانک منہ کے بل گر پڑا ۔ کچھ دیر بعد کلاڈیوس نے آنکھیں کھولیں تو وہ کمرے کے اندر بستر پر لیٹا ہوا تھا اور انطونیہ، فرمس اور بابلیون کا ایک طبیب اُس کے گرد کھڑے تھے۔ کلاڈیوس کے بائیں بازند کا زخم خاصا گہرا تھا۔ طبیب نے اُسے کسی تاخیر کے بغیر گرم لوہے سے داغنے کا مشورہ دیا۔ تین دن بعد جب کلاڈیوس شدید بخار کی حالت میں کراہ رہا تھا خسرو پرویز کے شکر کے ہر اول دستے بابلیون کے دروازے پر دستک دے رہے تھے۔ اور فرس انتہائی بے بسی کی حالت میں اپنی بیٹی سے کہو رہا تھا۔ انطونیہ اقدرت نے تمہارے شوہر کو بھیج دیا ہے لیکن اب ہم اسکندریہ نہیں جاسکیں گے ۔ کاش ! وہ سواری کے قابل ہوتا ہے دس دن بعد کلاڈیوس ابھی اچھی طرح چلنے پھرنے کے قابل نہیں ہوا تھا کہ کسری کے سپاہی شہر پر فیصلہ کن حملہ کر چکے تھے۔ انطونیہ کے باپ اور شوہر کے سامنے مستقبل کی ہو تصویر تھی وہ موت سے زیادہ بھیانک محتی لیکن انطونیہ اب بھی کسی معجزے پر یقین رکھتی تھی اور قدرت کا اس سے بڑا معجزہ کیا ہو سکتا تھا کہ مین اُس وقت جب کہ موت اپنی انتہائی بھیانک صورت میں ان کے دروازہ سے پر دستک دے رہی تھی ، ایرانی لشکر کا ایک سالار جسے عام حالات میں اُن کا قاتل ہونا چاہیے تھا ان کا دوست اور محافظ ثابت ہوا۔ عاصم فرنس کے نزدیک ایک بہادر اور احسان شناس عرب تھا، کلاڈیوس کے لئے ایک معما تھا۔ لیکن انطونیہ کی نگاہوں میں وہ آسمان کے اُن ان گفت فرشتوں میں سے ایک تھا۔ جنہیں قدرت بے بس انسانوں کی دستگیری کے لئے بھیجتی ہے۔